---
bibleKeys : 
- Juges 12
- Jg 12
- Judges 12
tags : 
- Bible/Jg/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Juges 12

###### 1
Les hommes d’Éphraïm se regroupèrent et passèrent vers le nord. Ils dirent à Jephté : « Pourquoi es-tu passé pour combattre les fils d’Ammone sans nous avoir appelés à marcher avec toi ? Nous brûlerons ta maison sur toi. »
###### 2
Jephté leur répliqua : « J’étais en grand conflit, moi et mon peuple, avec les fils d’Ammone. Lorsque j’ai fait appel à vous, vous ne m’avez pas sauvé de leurs mains.
###### 3
Quand j’ai vu que vous ne me sauveriez pas, j’ai risqué ma vie, je suis passé chez les fils d’Ammone. Le Seigneur les a livrés entre mes mains. Pourquoi êtes-vous montés contre moi aujourd’hui pour me combattre ? »
###### 4
Jephté regroupa alors tous les hommes de Galaad et attaqua Éphraïm. Les hommes de Galaad battirent ceux d’Éphraïm, qui disaient : « Vous êtes des rescapés d’Éphraïm, gens de Galaad, au milieu d’Éphraïm, au milieu de Manassé. »
###### 5
Galaad s’empara des gués du Jourdain, près d’Éphraïm. Et lorsqu’un des rescapés d’Éphraïm disait : « Je voudrais traverser », les hommes de Galaad lui demandaient : « Es-tu d’Éphraïm ? » S’il répondait : « Non »,
###### 6
ils lui disaient : « Eh bien, dis : Shibboleth ! » Lui prononçait : « Sibboleth », car il n’arrivait pas à dire le mot correctement. Alors, on le saisissait et on l’égorgeait près des gués du Jourdain. À cette époque, tombèrent quarante-deux mille hommes d’Éphraïm.
###### 7
Jephté jugea Israël pendant six ans. Puis Jephté le Galaadite mourut et fut enseveli dans sa ville, en Galaad.
###### 8
Après lui, ce fut Ibsane de Bethléem qui jugea Israël.
###### 9
Il avait trente fils et trente filles. Il maria ses filles au-dehors et fit venir du dehors des femmes pour ses fils. Il jugea Israël pendant sept ans.
###### 10
Puis Ibsane mourut et fut enseveli à Bethléem.
###### 11
Après lui, ce fut Élone de Zabulon qui jugea Israël, pendant dix ans.
###### 12
Puis Élone mourut et fut enseveli à Ayyalone, en terre de Zabulon.
###### 13
Après lui, ce fut Abdone, fils de Hillel de Piréatone, qui jugea Israël.
###### 14
Il avait quarante fils et trente petits-fils qui montaient soixante-dix ânons. Il jugea Israël pendant huit ans.
###### 15
Puis Abdone, fils de Hillel, mourut et fut enseveli à Piréatone, au pays d’Éphraïm, dans la montagne des Amalécites.
