---
bibleKeys : 
- Juges 11
- Jg 11
- Judges 11
tags : 
- Bible/Jg/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Juges 11

###### 1
Jephté de Galaad était un vaillant guerrier. Il était le fils d’une prostituée. C’était Galaad qui l’avait engendré.
###### 2
Puis la femme de Galaad lui enfanta des fils qui, lorsqu’ils eurent grandi, chassèrent Jephté, en lui disant : « Tu n’auras pas de part d’héritage dans la maison de notre père, car tu es le fils d’une autre femme, toi ! »
###### 3
Jephté s’enfuit loin de ses frères et s’établit, dans le pays de Tob. Des vauriens s’associèrent à lui et ils faisaient avec lui des expéditions.
###### 4
Quelque temps après, les fils d’Ammone vinrent combattre Israël.
###### 5
Comme les fils d’Ammone combattaient Israël, les anciens de Galaad allèrent chercher Jephté au pays de Tob.
###### 6
Ils lui dirent : « Viens, sois notre commandant, et nous combattrons les fils d’Ammone. »
###### 7
Jephté répondit aux anciens de Galaad : « N’est-ce pas votre haine qui m’a chassé de la maison de mon père ? Pourquoi venez-vous vers moi, maintenant que vous êtes dans la détresse ? »
###### 8
Les anciens de Galaad dirent à Jephté : « C’est bien pour cela que maintenant nous sommes revenus à toi, pour que tu viennes avec nous combattre les fils d’Ammone, et pour que tu sois notre chef et celui de tous les habitants de Galaad. »
###### 9
Jephté répondit aux anciens de Galaad : « Si vous me faites revenir pour combattre les fils d’Ammone et que le Seigneur les livre à ma merci, moi, je serai votre chef. »
###### 10
Les anciens de Galaad lui dirent alors : « Le Seigneur sera témoin entre nous, si nous n’agissons pas selon ta parole. »
###### 11
Jephté partit avec les anciens de Galaad ; le peuple en fit son chef et son commandant. Jephté redit toutes ses paroles devant le Seigneur, à Mispa.
###### 12
Jephté envoya des messagers au roi des Ammonites pour lui dire : « Que me veux-tu, pour être venu faire la guerre à mon pays ? »
###### 13
Le roi des Ammonites répondit aux messagers de Jephté : « C’est parce qu’Israël, quand il est monté d’Égypte, s’est emparé de mon pays depuis l’Arnon jusqu’au Yabboq et au Jourdain. Maintenant rends ce territoire pacifiquement. »
###### 14
Jephté envoya de nouveau des messagers au roi des Ammonites
###### 15
et lui dit : « Ainsi parle Jephté : Israël n’a pas pris le pays de Moab, ni celui des fils Ammone.
###### 16
En effet, quand il est monté d’Égypte, Israël a marché dans le désert, jusqu’à la mer des Roseaux, et il est arrivé à Cadès.
###### 17
Israël envoya des messagers au roi d’Édom, pour lui dire : “Permets-moi, je t’en prie, de traverser ton pays.” Le roi d’Édom ne voulut rien entendre. Israël envoya aussi des messagers au roi de Moab, qui refusa. Israël demeura donc à Cadès.
###### 18
Puis il marcha dans le désert, contourna le pays d’Édom et le pays de Moab, et arriva à l’est de Moab. Ils campèrent au-delà de l’Arnon et n’entrèrent pas dans le territoire de Moab, dont l’Arnon marque la frontière.
###### 19
Israël envoya des messagers à Séhone, roi des Amorites, roi de Heshbone pour lui dire : “Permets, nous t’en prions, que nous traversions ton pays, pour nous rendre là où nous voulons aller.”
###### 20
Mais Séhone n’accepta pas qu’Israël traverse son territoire. Il rassembla tout son peuple, qui campa à Yahça, et il livra bataille à Israël.
###### 21
Le Seigneur, Dieu d’Israël, livra Séhone et tout son peuple entre les mains d’Israël, qui les battit. Israël prit possession de tout le pays des Amorites, qui habitaient alors ce pays.
###### 22
Ils occupèrent entièrement le territoire des Amorites, depuis l’Arnon jusqu’au Yabboq, depuis le désert jusqu’au Jourdain.
###### 23
Et maintenant que le Seigneur, Dieu d’Israël, a dépossédé les Amorites en faveur de son peuple Israël, toi, tu voudrais le déposséder !
###### 24
Ne possèdes-tu pas ce que Camosh, ton dieu, t’a permis de posséder ? Et ne posséderions-nous pas tout ce que le Seigneur nous a donné ?
###### 25
Vaudrais-tu donc mieux que Balaq, fils de Cippor, roi de Moab ? A-t-il osé chercher querelle à Israël ? A-t-il osé combattre contre lui ?
###### 26
Lorsqu’il y a trois cents ans, Israël s’est établi à Heshbone et dans ses dépendances, à Aroër et dans ses dépendances, dans toutes les villes qui sont sur les bords de l’Arnon, pourquoi ne pas les avoir reprises à ce moment-là ?
###### 27
Ce n’est pas moi qui ai fait une faute contre toi, mais c’est toi qui agis mal envers moi en me combattant ! Que le Seigneur, le Juge, juge aujourd’hui entre les fils d’Israël et les fils d’Ammone. »
###### 28
Mais le roi des Ammonites n’écouta pas les paroles que Jephté lui avait fait adresser.
###### 29
L’Esprit du Seigneur s’empara de Jephté, et il traversa les pays de Galaad et Manassé, et Mispa de Galaad. De là il passa la frontière des fils d’Ammone.
###### 30
Jephté fit alors ce vœu au Seigneur : « Si tu livres les fils d’Ammone entre mes mains,
###### 31
la première personne qui sortira de ma maison pour venir à ma rencontre quand je reviendrai victorieux appartiendra au Seigneur, et je l’offrirai en sacrifice d’holocauste. »
###### 32
Jephté passa chez les fils d’Ammone pour les attaquer, et le Seigneur les livra entre ses mains.
###### 33
Il les battit depuis Aroër jusqu’à proximité de Minnith et jusqu’à Abel-Keramim, soit le territoire de vingt villes. Ce fut une très grande défaite, et les fils d’Ammone durent se soumettre aux fils d’Israël.
###### 34
Lorsque Jephté revint à Mispa, comme il arrivait à sa maison, voici que sa fille sortit à sa rencontre en dansant au son des tambourins. C’était son unique enfant ; en dehors d’elle, il n’avait ni fils ni fille.
###### 35
Dès qu’il l’aperçut, il déchira ses vêtements et s’écria : « Hélas, ma fille, tu m’accables ! C’est toi qui fais mon malheur ! J’ai parlé trop vite devant le Seigneur, et je ne peux pas reprendre ma parole. »
###### 36
Elle lui répondit : « Mon père, tu as parlé trop vite devant le Seigneur, traite-moi donc selon ta parole, puisque maintenant le Seigneur t’a vengé de tes ennemis, les fils d’Ammone. »
###### 37
Et elle ajouta : « Je ne te demande qu’une chose : laisse-moi un répit de deux mois. J’irai dans les montagnes pour pleurer ma virginité avec mes amies. »
###### 38
Il lui dit : « Va ! » Et il la laissa partir pour deux mois. Elle s’en alla donc, avec ses amies, dans la montagne, et pleura sa virginité.
###### 39
Les deux mois écoulés, elle revint vers son père, et il accomplit à son égard le vœu qu’il avait prononcé. Elle ne s’était pas unie à un homme. Et c’est une coutume en Israël que,
###### 40
d’année en année, les filles d’Israël aillent honorer la fille de Jephté de Galaad quatre jours par an.
