---
bibleKeys : 
- Juges 10
- Jg 10
- Judges 10
tags : 
- Bible/Jg/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Juges 10

###### 1
Après Abimélek, ce fut Tola, fils de Poua, fils de Dodo, qui se leva pour sauver Israël. Il était d’Issakar, et il habitait Shamir, dans la montagne d’Éphraïm.
###### 2
Il fut juge en Israël pendant vingt-trois ans, puis il mourut et fut enseveli à Shamir.
###### 3
Après lui, ce fut Yaïr de Galaad qui jugea Israël pendant vingt-deux ans.
###### 4
Il avait trente fils qui montaient trente ânons et possédaient trente villes, qu’on appelle encore aujourd’hui les Douars de Yaïr, au pays de Galaad.
###### 5
Puis Yaïr mourut et il fut enseveli à Qamone.
###### 6
Les fils d’Israël recommencèrent à faire ce qui est mal aux yeux du Seigneur. Ils rendirent un culte aux Baals et aux Astartés, aux dieux d’Aram, de Sidon, de Moab, aux dieux des fils d’Ammone et aux dieux des Philistins. Ils abandonnèrent le Seigneur et ne le servirent plus.
###### 7
La colère du Seigneur s’enflamma contre Israël, et il les vendit aux Philistins et aux fils d’Ammone.
###### 8
Ceux-ci écrasèrent et tourmentèrent les fils d’Israël cette année-là et, pendant dix-huit ans, tous ceux qui étaient au-delà du Jourdain, dans le pays des Amorites de Galaad.
###### 9
Les fils d’Ammone passèrent le Jourdain pour combattre aussi Juda, Benjamin et la maison d’Éphraïm, et la détresse d’Israël fut très grande.
###### 10
Alors les fils d’Israël crièrent vers le Seigneur en disant : « Nous avons péché contre toi, car nous avons abandonné notre Dieu pour servir les Baals. »
###### 11
Le Seigneur dit aux fils d’Israël : « Lorsque les Égyptiens, les Amorites, les fils d’Ammone, les Philistins,
###### 12
les Sidoniens, les Amalécites et les Madianites vous ont opprimés, et que vous avez crié vers moi, ne vous ai-je pas sauvés de leurs mains ?
###### 13
Mais vous, vous m’avez abandonné et vous avez servi d’autres dieux. C’est pourquoi je ne vous sauverai pas à nouveau.
###### 14
Allez, criez vers les dieux que vous avez choisis ! Qu’ils vous sauvent, eux, au temps de votre détresse ! »
###### 15
Les fils d’Israël dirent au Seigneur : « Nous avons péché ! Toi, fais de nous tout ce qui est bon à tes yeux ; mais, aujourd’hui, délivre-nous ! »
###### 16
Ils enlevèrent les dieux étrangers et servirent le Seigneur, qui ne put supporter la souffrance d’Israël.
###### 17
Les fils d’Ammone se rassemblèrent et campèrent à Galaad. Les fils d’Israël se réunirent et campèrent à Mispa.
###### 18
Le peuple, les chefs de Galaad, se dirent l’un à l’autre : « Quel est l’homme qui entreprendra le combat contre les fils d’Ammone ? Il sera le chef de tous les habitants de Galaad. »
