---
bibleKeys : 
- Juges 14
- Jg 14
- Judges 14
tags : 
- Bible/Jg/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Juges 14

###### 1
Samson descendit à Timna et y remarqua une femme parmi les filles des Philistins.
###### 2
Il remonta l’annoncer à son père et à sa mère, et il leur dit : « À Timna, j’ai remarqué une femme parmi les filles des Philistins. Prenez-la-moi donc pour femme. »
###### 3
Son père lui dit, ainsi que sa mère : « N’y a-t-il pas assez de femmes parmi les filles de tes frères et dans tout mon peuple, pour que tu ailles prendre femme chez les Philistins, ces incirconcis ? » Mais Samson répondit à son père : « Prends-la-moi. Elle me plaît. »
###### 4
Son père et sa mère ne savaient pas que le Seigneur inspirait ce choix et qu’il cherchait une occasion de conflit avec les Philistins qui, en ce temps-là, dominaient Israël.
###### 5
Samson descendit donc à Timna avec son père et sa mère. Alors qu’ils arrivaient aux vignes de Timna, voici qu’un jeune lion se précipita sur lui en rugissant.
###### 6
L’Esprit du Seigneur s’empara de lui, et, sans rien en main, Samson déchira le lion, comme on déchire un chevreau. Il ne raconta pas à son père et à sa mère ce qu’il avait fait.
###### 7
Puis il continua sa route. Il parla à la femme, elle lui plut.
###### 8
Il revint quelques jours après pour la prendre, mais il fit un détour pour revoir le cadavre du lion. Il y avait dans sa carcasse un essaim d’abeilles et du miel.
###### 9
Il en recueillit dans ses mains et, chemin faisant, il en mangea. Arrivé chez son père et sa mère, il leur en donna, et ils en mangèrent. Mais il ne leur raconta pas qu’il avait recueilli le miel dans la carcasse du lion.
###### 10
Son père descendit alors chez cette femme, et Samson y donna un festin, comme le font habituellement les jeunes gens.
###### 11
Dès qu’on le vit, on lui donna trente compagnons pour rester avec lui.
###### 12
Samson leur dit : « Je vais vous proposer une énigme. Si vous me l’expliquez au cours des sept jours du festin, et que vous en trouviez le sens, je vous donnerai trente tuniques et trente habits de rechange.
###### 13
Si vous ne pouvez me l’expliquer, c’est vous qui me donnerez trente tuniques et trente habits de rechange. » Ils lui dirent alors : « Propose ton énigme, nous écoutons. »
###### 14
Samson leur dit :
« De celui qui mange est sorti ce qui se mange,
et du fort est sorti le doux. »
Au bout de trois jours, les jeunes gens n’avaient pas encore pu expliquer l’énigme.
###### 15
Ils dirent à la femme de Samson : « Séduis ton mari, pour qu’il nous explique l’énigme. Sinon, nous te brûlerons, toi et la maison de ton père. Est-ce pour nous déposséder que vous nous avez invités, oui ou non ? »
###### 16
La femme de Samson se mit à pleurer tout contre lui. Elle lui disait : « Tu ne fais que me haïr, tu ne m’aimes pas ! Cette énigme que tu as proposée aux fils de mon peuple, tu ne me l’as pas expliquée ! » Il lui répondit : « Je ne l’ai même pas expliquée à mon père et à ma mère ! Et à toi, je l’expliquerais ! »
###### 17
Elle pleura tout contre lui pendant les sept jours que dura le festin, et, le septième jour, à force d’être harcelé, il finit par lui expliquer l’énigme. Et elle l’expliqua à son tour aux fils de son peuple.
###### 18
Au septième jour, avant le coucher du soleil, les gens de la ville dirent à Samson :
« Qu’y a-t-il de plus doux que le miel,
de plus fort que le lion ? »
Samson leur dit :
« Si vous n’aviez pas labouré avec ma génisse,
vous n’auriez pas trouvé mon énigme. »
###### 19
L’Esprit du Seigneur s’empara de lui. Il descendit à Ascalon, tua trente de ses habitants, prit leurs vêtements et donna les habits de rechange à ceux qui avaient expliqué l’énigme. Puis, plein de colère, il remonta vers la maison de son père.
###### 20
Quant à la femme de Samson, elle fut donnée à l’un de ses compagnons, dont il avait fait son ami.
