---
bibleKeys : 
- Juges 17
- Jg 17
- Judges 17
tags : 
- Bible/Jg/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Juges 17

###### 1
Il y avait un homme de la montagne d’Éphraïm nommé Mikayehou.
###### 2
Il dit à sa mère : « Les onze cents pièces d’argent que l’on t’a dérobées, et pour lesquelles tu as proféré une malédiction que tu m’as répétée, les voici : C’est moi qui les avais prises ! » Sa mère dit : « Sois béni du Seigneur, mon fils ! »
###### 3
Il rendit les onze cents pièces d’argent à sa mère, qui lui dit : « En fait, j’avais consacré de moi-même cet argent au Seigneur pour mon fils, afin d’en faire une statue, une idole en métal fondu. Aussi vais-je maintenant te le rendre. »
###### 4
Lorsqu’il eut rendu l’argent à sa mère, elle prit deux cents pièces d’argent qu’elle donna au fondeur. Celui-ci en fit une statue, une idole en métal fondu, qui fut placée dans la maison de Mikayehou.
###### 5
Cet homme, Mika, avait un sanctuaire personnel. Il fit donc faire un éphod et des idoles domestiques, et il donna l’investiture à l’un de ses fils, qui devint son prêtre.
###### 6
À cette époque, il n’y avait pas de roi en Israël, et chacun faisait ce qui lui plaisait.
###### 7
Il y avait un jeune homme de Bethléem, en Juda, appartenant au clan de Juda, qui était lévite et résidait là comme étranger.
###### 8
Il avait quitté la ville de Bethléem de Juda pour aller là où il trouverait à s’établir. Chemin faisant, il parvint, dans la montagne d’Éphraïm, à la maison de Mika.
###### 9
Mika lui demanda : « D’où viens-tu ? » Il lui répondit : « Je suis un lévite de Bethléem de Juda. Je me suis mis en route afin de trouver là où m’établir. »
###### 10
Alors Mika lui dit : « Reste avec moi ; tu seras pour moi un père et un prêtre. Je te donnerai dix pièces d’argent par an, tes vêtements et ta nourriture. »
###### 11
Le lévite consentit à se fixer chez lui, et il devint comme l’un de ses fils.
###### 12
Mika donna l’investiture au lévite, qui devint son prêtre et demeura dans sa maison.
###### 13
Mika se dit : « Maintenant, je sais que le Seigneur me fera du bien, puisque ce lévite est devenu mon prêtre. »
