---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 1
- 1 M 1
tags : 
- Bible/1M/1
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 1

###### 1
ALEXANDRE, fils de Philippe, de Macédoine, quitta le pays des Grecs pour affronter Darius, le roi des Perses et des Mèdes. Après l’avoir vaincu, il régna à sa place ; auparavant il régnait déjà sur le monde grec.
###### 2
Il livra de multiples batailles, s’empara de nombreuses forteresses et fit périr les rois de la région.
###### 3
Il poussa jusqu’aux extrémités de la terre et ramassa le butin d’une multitude de nations. Devant lui, la terre resta muette. Son cœur s’exalta à l’extrême.
###### 4
Il rassembla une armée très puissante, soumit des provinces, des nations et des souverains, qui durent lui payer l’impôt.
###### 5
Après quoi, il fut contraint de s’aliter et comprit qu’il allait mourir.
###### 6
Il convoqua ses auxiliaires les plus illustres, élevés avec lui depuis le jeune âge et, de son vivant, il partagea entre eux son royaume.
###### 7
Alexandre avait régné douze ans quand il mourut.
###### 8
Alors, ceux qu’il avait mis en fonction exercèrent le pouvoir, chacun dans sa région.
###### 9
Après sa mort, ils portèrent tous le diadème, et leurs fils après eux, durant de longues années. Et ils multiplièrent les malheurs sur la terre.
###### 10
De leur descendance surgit un homme de péché, Antiocos Épiphane, fils du roi Antiocos le Grand. Il avait séjourné à Rome comme otage, et il devint roi en l’année 137 de l’empire grec.
###### 11
À cette époque, surgirent en Israël des hommes infidèles à la Loi, et ils séduisirent beaucoup de gens, car ils disaient : « Allons, faisons alliance avec les nations qui nous entourent. En effet, depuis que nous avons rompu avec elles, il nous est arrivé beaucoup de malheurs. »
###### 12
Ce langage parut judicieux,
###### 13
et quelques-uns, dans le peuple, s’empressèrent d’aller trouver le roi. Celui-ci leur permit d’adopter les usages des nations.
###### 14
Ils construisirent un gymnase à Jérusalem, selon la coutume des nations ;
###### 15
ils effacèrent les traces de leur circoncision, renièrent l’Alliance sainte, s’associèrent aux gens des nations, et se vendirent pour faire le mal.
###### 16
Quand Antiocos vit son pouvoir bien établi, il projeta de devenir aussi roi d’Égypte et de régner sur les deux royaumes.
###### 17
Il entra en Égypte avec une armée imposante, des chars, des éléphants, des cavaliers ainsi qu’une grande flotte.
###### 18
Il livra bataille à Ptolémée, le roi d’Égypte, qui battit en retraite et s’enfuit ; il y eut beaucoup de victimes.
###### 19
Antiocos s’empara des villes fortes d’Égypte et ramassa le butin du pays.
###### 20
Après sa victoire sur l’Égypte, en l’an 143 de l’empire grec, Antiocos s’en retourna et monta contre Israël et Jérusalem avec une armée imposante.
###### 21
Il entra dans le sanctuaire avec arrogance et fit main basse sur l’autel d’or, le chandelier de lumière avec tous ses accessoires,
###### 22
la table des offrandes, les coupes à libation, les vases, les encensoirs d’or, le voile et les couronnes. Même le revêtement doré de la façade du Temple, il l’arracha en entier.
###### 23
Il prit aussi l’argent, l’or et les objets précieux, ainsi que les trésors cachés qu’il découvrait.
###### 24
Avec tout cela, il retourna dans son pays. Comme il avait fait un carnage et proféré des paroles d’une extrême arrogance,
###### 25
il y eut un grand deuil dans tout Israël.
###### 26
Chefs et anciens poussèrent des lamentations,
jeunes filles et jeunes gens dépérirent,
et la beauté des femmes s’altéra.
###### 27
Tout jeune marié entonna un chant de deuil ;
assise dans la chambre nuptiale, l’épouse était en larmes.
###### 28
La terre trembla à cause de ses habitants,
et toute la maison de Jacob fut revêtue de honte.
###### 29
Deux ans plus tard, le roi envoya dans les villes de Juda un commissaire pour percevoir les impôts. Celui-ci vint à Jérusalem avec une armée importante.
###### 30
Il adressa aux habitants des paroles de paix : c’était pour les tromper, mais ils le crurent. Puis, il attaqua la ville à l’improviste, la frappa durement et fit périr beaucoup de gens en Israël.
###### 31
Il prit le butin de la ville, incendia celle-ci, détruisit les maisons et le mur d’enceinte.
###### 32
Ses hommes réduisirent en captivité les femmes et les enfants et confisquèrent le bétail.
###### 33
Puis, ils rebâtirent la Cité de David, avec un haut rempart fortifié et de puissantes tours. Elle devint leur citadelle.
###### 34
Là, ils installèrent une race perverse, des gens infidèles à la Loi. Pour accroître leur force,
###### 35
ils y amassèrent des armes et de la nourriture, ils y déposèrent le butin de Jérusalem qu’ils avaient rassemblé. C’était un véritable piège,
###### 36
un lieu d’embuscade contre le sanctuaire, un cruel adversaire pour Israël en tout temps.
###### 37
Autour du sanctuaire, ils répandirent le sang des innocents,
ils souillèrent le Lieu saint.
###### 38
À cause d’eux s’enfuirent les habitants de Jérusalem,
et la ville devint une colonie d’étrangers,
une étrangère pour sa descendance,
car ses propres enfants l’avaient abandonnée.
###### 39
Son sanctuaire fut dévasté comme un désert,
ses fêtes se changèrent en deuil,
ses sabbats en dérision,
son honneur en mépris.
###### 40
Elle fut remplie de honte,
à la mesure même de sa gloire passée,
et sa fierté se changea en larmes.
###### 41
Le roi Antiocos prescrivit à tous les habitants de son royaume de ne faire désormais qu’un seul peuple,
###### 42
et d’abandonner leurs coutumes particulières. Toutes les nations païennes se conformèrent à cet ordre.
###### 43
En Israël, beaucoup suivirent volontiers la religion du roi, offrirent des sacrifices aux idoles, et profanèrent le sabbat.
###### 44
Le roi envoya également à Jérusalem et aux villes de Juda des émissaires, avec des lettres qui leur prescrivaient de suivre des coutumes étrangères à leur pays.
###### 45
Ils devaient bannir du sanctuaire holocaustes, sacrifice et libation, profaner les sabbats et les fêtes,
###### 46
souiller le sanctuaire et les fidèles,
###### 47
élever des autels, des lieux de culte et des idoles, offrir en sacrifice des porcs et d’autres animaux impurs.
###### 48
Ils devaient laisser leurs fils incirconcis et se rendre eux-mêmes abominables par toutes sortes de pratiques impures et de profanations,
###### 49
de manière à oublier la Loi et à changer toutes les observances.
###### 50
Quiconque n’agirait pas selon l’ordre du roi serait mis à mort.
###### 51
C’est en ces termes que le roi écrivit à tous ses sujets. Il établit des inspecteurs pour tout le peuple et ordonna aux villes de Juda d’offrir des sacrifices dans chaque ville.
###### 52
Beaucoup de gens du peuple, tous ceux qui délaissaient la Loi, se rallièrent à eux et firent du mal dans le pays.
###### 53
Ils obligèrent Israël à se cacher dans tous ses lieux de refuge.
###### 54
Le quinzième jour du neuvième mois, en l’année 145, Antiocos éleva sur l’autel des sacrifices l’Abomination de la désolation, et, dans les villes de Juda autour de Jérusalem, ses partisans élevèrent des autels païens.
###### 55
Ils brûlèrent de l’encens aux portes des maisons et sur les places.
###### 56
Tous les livres de la Loi qu’ils découvraient, ils les jetaient au feu après les avoir lacérés.
###### 57
Si l’on découvrait chez quelqu’un un livre de l’Alliance, si quelqu’un se conformait à la Loi, le décret du roi le faisait mettre à mort.
###### 58
Mois après mois, dans les villes, on sévissait durement contre ceux d’Israël qui étaient pris en infraction.
###### 59
Le vingt-cinq de chaque mois, on sacrifiait sur l’autel dressé sur l’autel des sacrifices.
###### 60
Selon l’ordre du roi, les femmes qui avaient fait circoncire leurs enfants, on les mettait à mort,
###### 61
avec leurs nourrissons suspendus à leur cou. On exécutait aussi les membres de leurs familles, et ceux qui avaient opéré la circoncision.
###### 62
Cependant, beaucoup en Israël résistèrent et eurent le courage de ne manger aucun aliment impur.
###### 63
Ils acceptèrent de mourir pour ne pas être souillés par ce qu’ils mangeaient, et pour ne pas profaner l’Alliance sainte ; et de fait, ils moururent.
###### 64
C’est ainsi que s’abattit sur Israël une grande colère.
