---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 8
- 1 M 8
tags : 
- Bible/1M/8
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 8

###### 1
Judas entendit parler des Romains : c’étaient de vaillants guerriers, mais bien disposés envers tous ceux qui se rangeaient à leurs côtés et accordant leur amitié à tous ceux qui venaient à eux.
###### 2
On lui raconta leurs guerres et les exploits accomplis par eux chez les Gaulois, qu’ils avaient vaincus et soumis à l’impôt.
###### 3
On lui raconta aussi tout ce qu’ils avaient fait dans la province d’Espagne pour s’emparer des mines d’argent et d’or qui s’y trouvaient :
###### 4
ils s’étaient rendus maîtres de tout ce pays grâce à leur habileté et à leur persévérance, car ce pays était fort éloigné de chez eux. Les rois venus des extrémités de la terre pour les attaquer, ils les avaient finalement écrasés en les frappant durement, tandis que d’autres devaient leur payer un tribut chaque année.
###### 5
Philippe et Persée, rois des Macédoniens, et tous ceux qui s’étaient dressés contre eux, ils leur avaient fait la guerre et les avaient vaincus.
###### 6
Antiocos le Grand, roi de l’Asie, avait entrepris de les combattre avec cent vingt éléphants, de la cavalerie, des chars et une armée très nombreuse. Lui aussi avait été écrasé devant eux.
###### 7
Les Romains l’avaient capturé vivant et l’avaient obligé, lui et ses successeurs, à verser un lourd tribut. Il avait dû livrer des otages et céder
###### 8
le pays indien, la Médie et la Lydie, parmi ses plus belles provinces, au profit du roi Eumène.
###### 9
Les habitants de la Grèce, eux aussi, avaient décidé d’aller exterminer les Romains.
###### 10
Quand ceux-ci l’apprirent, ils envoyèrent un seul général pour leur faire la guerre. Il y eut beaucoup de victimes parmi les Grecs ; leurs femmes et leurs enfants furent emmenés en captivité. Les Romains pillèrent leurs biens et se rendirent maîtres de leur pays. Ils démantelèrent leurs forteresses et les réduisirent à une servitude qui dure jusqu’à ce jour.
###### 11
Les autres royaumes et les îles, tous ceux qui leur avaient résisté, ils les avaient dévastés et asservis.
###### 12
Mais envers leurs amis et ceux qui s’appuyaient sur eux, ils gardaient leur amitié. Ils soumettaient les rois proches ou lointains, si bien qu’en entendant prononcer leur nom, tout le monde les redoutait.
###### 13
Ceux dont ils voulaient soutenir la royauté régnaient, mais ils déposaient aussi ceux qu’ils voulaient. Ils étaient à l’apogée de leur puissance.
###### 14
Pourtant, pas un seul d’entre eux n’avait porté le diadème, ni revêtu le manteau de pourpre en signe de gloire personnelle.
###### 15
Ils s’étaient donné un sénat dont les trois cent vingt membres se réunissaient chaque jour pour délibérer en permanence des affaires du peuple et en assurer le bon ordre.
###### 16
Ils confiaient chaque année à un seul homme la charge de les gouverner et d’exercer la domination sur tout leur territoire. Tous lui obéissaient, à lui seul, sans qu’il y ait chez eux ni envie ni jalousie.
###### 17
Judas choisit Eupolème, fils de Jean, fils d’Akkôs, et Jason, fils d’Éléazar ; il les envoya à Rome pour conclure amitié et alliance.
###### 18
Il espérait ainsi que les Romains, voyant le joug de servitude imposé à Israël par le royaume des Grecs, l’en délivreraient.
###### 19
Ces hommes se rendirent donc à Rome. Au bout d’un très long voyage, ils entrèrent au sénat et prirent la parole. Ils dirent :
###### 20
« Judas, celui que l’on surnomme Maccabée, ainsi que ses frères et tout le peuple des Juifs nous ont envoyés pour conclure avec vous une alliance de paix, afin d’être inscrits au nombre de vos alliés et amis. »
###### 21
Cette affaire parut bonne aux yeux des Romains.
###### 22
Voici la copie de la lettre qu’ils gravèrent sur des tables de bronze et qu’ils envoyèrent à Jérusalem pour y être un mémorial de paix et d’alliance :
###### 23
« Prospérité aux Romains et à la nation des Juifs, sur mer et sur terre, à jamais ! Loin d’eux l’épée et l’ennemi !
###### 24
Mais si une guerre menace Rome la première, ou l’un de ses alliés en tout lieu où s’exerce sa domination,
###### 25
la nation des Juifs combattra avec elle de tout cœur, selon les exigences du moment.
###### 26
Aux combattants, on ne donnera rien, on ne fournira ni blé, ni armes, ni argent, ni vaisseaux. Ainsi en a décidé Rome. Ils tiendront leurs engagements sans rien recevoir en échange.
###### 27
De même, si une guerre touche d’abord la nation des Juifs, les Romains combattront avec elle de toute leur âme, selon les exigences du moment.
###### 28
Aux alliés, on ne donnera ni blé, ni armes, ni argent, ni vaisseaux. Ainsi en a décidé Rome. Ils tiendront leurs engagements loyalement.
###### 29
C’est en ces termes que les Romains ont statué avec le peuple des Juifs.
###### 30
Si les uns ou les autres décident d’ajouter ou de retrancher quelque chose à ces termes, ils devront le faire d’un commun accord : toutes ces additions ou suppressions seront alors valables de plein droit.
###### 31
Quant au roi Démétrios, qui accable de malheurs le peuple d’Israël, nous lui avons écrit en ces termes : “Pourquoi fais-tu peser ton joug sur les Juifs, nos amis et alliés ?
###### 32
S’ils se plaignent encore de toi, nous soutiendrons leur cause et nous te combattrons, sur mer et sur terre.” »
