---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 16
- 1 M 16
tags : 
- Bible/1M/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 16

###### 1
Jean monta de Gazara à Jérusalem et informa Simon, son père, des manœuvres de Kendébée.
###### 2
Alors, Simon fit venir ses deux fils aînés, Judas et Jean, et leur dit : « Moi, mes frères et la maison de mon père, nous avons fait la guerre aux ennemis d’Israël depuis notre jeunesse jusqu’à ce jour, et, bien souvent, il nous a été donné de délivrer Israël.
###### 3
Maintenant, je suis vieux, tandis que vous, par la miséricorde du Ciel, vous avez l’âge qu’il faut. Prenez donc ma place et celle de mon frère, partez combattre pour notre nation, et que le secours du Ciel soit avec vous ! »
###### 4
Il choisit dans le pays vingt mille hommes de guerre et des cavaliers. Ceux-ci marchèrent contre Kendébée et passèrent la nuit à Modine.
###### 5
Levés dès l’aube, ils avançaient dans la plaine, lorsqu’une armée nombreuse de fantassins et de cavaliers vint à leur rencontre. Un torrent les séparait encore.
###### 6
Jean prit position en face d’eux, lui et son groupe. Quand il vit que celui-ci avait peur de franchir le torrent, il traversa le premier. À cette vue, tous traversèrent derrière lui.
###### 7
Il répartit son groupe et plaça les cavaliers au milieu des fantassins, car la cavalerie adverse était très nombreuse.
###### 8
On sonna de la trompette. Kendébée fut mis en déroute avec son armée ; il y eut beaucoup de victimes parmi eux, et les survivants s’enfuirent vers la forteresse.
###### 9
C’est alors que fut blessé Judas, le frère de Jean ; mais Jean poursuivit l’ennemi jusqu’à ce que Kendébée arrive à Kédrone, la forteresse qu’il avait rebâtie.
###### 10
Les ennemis s’enfuirent jusqu’aux tours qui sont dans la campagne d’Azôt, et Jean les incendia. Environ deux mille hommes parmi eux succombèrent. Après cela, Jean retourna en paix en Judée.
###### 11
Ptolémée, fils d’Aboubos, avait été nommé gouverneur militaire de la plaine de Jéricho et possédait beaucoup d’argent et d’or.
###### 12
Il était en effet le gendre du grand prêtre.
###### 13
Son cœur s’exalta : il voulut se rendre maître du pays. Il forma donc le projet perfide de supprimer Simon et ses fils.
###### 14
Or, Simon faisait une tournée d’inspection dans les villes du pays, pour veiller à leur administration. Le onzième mois – c’est-à-dire le mois de Shebath – de l’an 177 de l’empire grec, il descendit à Jéricho avec ses fils Mattathias et Judas.
###### 15
Avec ruse, le fils d’Aboubos les reçut dans une petite forteresse appelée Dôk, qu’il avait fait construire, et il leur offrit un grand festin. Or, il avait caché des hommes en ce lieu.
###### 16
Lorsque Simon et ses fils furent ivres, Ptolémée bondit avec ses hommes ; ils prirent leurs armes et se jetèrent sur Simon dans la salle du festin. Ils le tuèrent, ainsi que ses deux fils et quelques-uns de ses serviteurs.
###### 17
Ptolémée commit ainsi une grave trahison et il rendit le mal pour le bien.
###### 18
Il écrivit au roi pour l’informer de ce qu’il avait fait. Il lui demanda d’envoyer des troupes à son secours et de lui donner le gouvernement du pays et des villes de Judée.
###### 19
Il envoya des hommes à Gazara, pour supprimer Jean. Il convoqua par lettres les commandants de l’armée, afin de leur donner de l’argent, de l’or et des présents.
###### 20
Il envoya d’autres hommes encore pour prendre possession de Jérusalem et de la montagne du Temple.
###### 21
Mais quelqu’un prit les devants et se rendit à Gazara pour annoncer à Jean la mort de son père et de ses frères ; il ajouta : « On a envoyé quelqu’un pour te tuer, toi aussi. »
###### 22
À cette nouvelle, Jean fut complètement hors de lui. Il se saisit des hommes qui étaient venus le supprimer et les tua, car il avait appris que ces hommes cherchaient à le faire périr.
###### 23
Tout ce que l’on pourrait dire encore au sujet de Jean, de ses guerres et de ses actes de bravoure, des remparts qu’il fit construire et de ses faits et gestes,
###### 24
tout cela est raconté dans le livre des Annales de son pontificat, depuis le jour où il devint grand prêtre à la place de son père.
