---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 7
- 1 M 7
tags : 
- Bible/1M/7
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 7

###### 1
En l’an 151 de l’empire grec, Démétrios, fils de Séleucos, quitta Rome et se rendit avec une poignée d’hommes dans une ville du littoral, où il inaugura son règne.
###### 2
Or, tandis qu’il s’avançait vers Antioche, résidence royale de ses pères, l’armée captura Antiocos et Lysias, pour les lui amener.
###### 3
Il en fut informé et dit : « Ne me faites pas voir leur visage. »
###### 4
L’armée les tua, et Démétrios s’assit sur le trône royal.
###### 5
Alors, tous les hommes sans foi ni loi que l’on pouvait trouver en Israël se rendirent auprès de lui, sous la conduite d’Alkime, qui convoitait la charge de grand prêtre.
###### 6
Ils se mirent à accuser leur propre peuple devant le roi, en disant : « Judas et ses frères ont fait périr tous tes amis ; ils nous ont dispersés hors de notre pays.
###### 7
Envoie donc maintenant un homme de confiance : qu’il vienne voir tous les ravages dont Judas s’est rendu coupable envers nous et envers le domaine du roi, et qu’il les punisse, lui, ses frères et tous leurs auxiliaires. »
###### 8
Le roi choisit Bacchidès, un des amis du roi, gouverneur de la province de Transeuphratène, un grand du royaume, fidèle au roi.
###### 9
Il l’envoya avec Alkime, l’impie, auquel il conféra la charge de grand prêtre et prescrivit de se venger des fils d’Israël.
###### 10
Ils arrivèrent en Judée avec une troupe nombreuse. Ils envoyèrent des messagers auprès de Judas et de ses frères, pour leur adresser de fausses paroles de paix.
###### 11
Mais en voyant qu’ils étaient accompagnés d’une troupe nombreuse, les fils d’Israël n’accordèrent aucun crédit à leur discours.
###### 12
Un groupe de scribes se réunit toutefois chez Alkime et Bacchidès, pour rechercher une solution équitable.
###### 13
Parmi les fils d’Israël, les Assidéens furent les premiers à solliciter la paix,
###### 14
car ils se disaient : « C’est un prêtre de la descendance d’Aaron, qui est venu avec les troupes ; il ne commettra pas d’injustice envers nous. »
###### 15
Bacchidès leur adressa des paroles de paix et leur fit ce serment : « Nous ne chercherons à vous faire aucun mal, ni à vous, ni à vos amis. »
###### 16
Ils le crurent, mais lui, il fit saisir soixante hommes de leur groupe et les fit périr en un seul jour, selon la parole de l’Écriture :
###### 17
« Ils ont dispersé les corps de tes fidèles,
ils ont versé leur sang aux alentours de Jérusalem.
Et personne pour les ensevelir ! »
###### 18
Alors, tout le peuple fut saisi de crainte et de terreur, et l’on disait : « Il n’y a chez eux ni vérité ni justice, car ils ont violé leur engagement et le serment qu’ils avaient fait. »
###### 19
Bacchidès quitta Jérusalem et prit position à Bethzaïth. Il envoya capturer beaucoup d’hommes qui pourtant s’étaient ralliés à lui, ainsi que quelques-uns du peuple ; il les fit immoler et jeter dans le grand puits.
###### 20
Il remit le gouvernement de la province à Alkime et lui laissa une troupe armée pour le soutenir. Bacchidès revint auprès du roi,
###### 21
et Alkime lutta pour se faire admettre comme grand prêtre.
###### 22
Tous ceux qui troublaient le peuple se groupèrent autour de lui. Ils se rendirent maîtres de la Judée et causèrent beaucoup de tort en Israël.
###### 23
Judas se rendit compte que tout le mal causé par Alkime et ses compagnons surpassait celui que les païens avaient infligé aux fils d’Israël.
###### 24
Il parcourut à la ronde tous les territoires de la Judée, pour tirer vengeance des déserteurs et les empêcher de circuler dans le pays.
###### 25
Alkime vit que Judas et ses compagnons étaient devenus plus forts. Alors, sachant qu’il ne pourrait leur résister, il retourna chez le roi et les accabla des pires accusations.
###### 26
Le roi envoya Nicanor, l’un de ses généraux parmi les plus illustres, un homme qui haïssait profondément Israël. Il lui donna l’ordre d’exterminer ce peuple.
###### 27
Nicanor vint à Jérusalem avec une troupe nombreuse. Il adressa à Judas et à ses frères de fausses paroles de paix.
###### 28
Il leur dit : « Qu’il n’y ait pas de combat entre nous. Je viendrai avec une petite escorte pour une entrevue pacifique. »
###### 29
En arrivant chez Judas, il le salua amicalement, mais ses soldats se tenaient prêts à capturer Judas.
###### 30
Celui-ci se rendit compte que Nicanor était venu chez lui avec des intentions perfides. Il eut très peur de lui et refusa l’entrevue.
###### 31
Nicanor comprit que son plan était dévoilé. Alors, il marcha contre Judas pour le combattre près de Kapharsalama.
###### 32
Du côté de Nicanor, cinq cents hommes environ tombèrent, tandis que les autres s’enfuirent vers la Cité de David.
###### 33
Après ces événements, Nicanor se rendit à la montagne de Sion. Quelques prêtres sortirent du Lieu saint, avec des anciens du peuple, pour le saluer de manière pacifique et lui montrer l’holocauste qu’on offrait pour le roi.
###### 34
Mais lui les tourna en dérision, les outragea et proféra des paroles arrogantes.
###### 35
Il jura avec colère : « Si Judas et son armée ne sont pas livrés maintenant entre mes mains, et que je reviens sans encombre, je mettrai le feu à cette Demeure. » Et il sortit furieux.
###### 36
Les prêtres rentrèrent et, debout devant l’autel et le Temple, ils fondirent en larmes. Ils dirent :
###### 37
« Toi qui as choisi cette Demeure pour que ton nom y soit invoqué, tu as voulu qu’elle soit pour ton peuple une maison de prière et de supplication.
###### 38
Exerce ta vengeance sur cet homme et sur son armée. Que l’épée les fasse périr ! Souviens-toi de leurs blasphèmes et ne leur accorde aucun repos ! »
###### 39
Nicanor sortit de Jérusalem et prit position à Bethorone, où un contingent de l’armée syrienne vint le rejoindre.
###### 40
Judas prit position à Adassa, avec trois mille hommes. Il fit cette prière :
###### 41
« Le jour où les messagers du roi ont proféré des blasphèmes, ton ange est sorti pour frapper cent quatre-vingt-cinq mille d’entre eux.
###### 42
De même, aujourd’hui, écrase devant nous cette armée et fais comprendre aux survivants que leur chef a mal parlé contre ton Lieu saint. Oui, juge-le selon sa méchanceté. »
###### 43
Les armées engagèrent le combat le treize du mois nommé Adar. L’armée de Nicanor fut écrasée et lui-même fut tué le tout premier au combat.
###### 44
Lorsqu’ils virent que leur chef était tombé, les soldats de Nicanor jetèrent leurs armes et s’enfuirent.
###### 45
On les poursuivit sur un parcours d’une journée, depuis Adassa jusqu’aux abords de Gazara, les trompettes sonnant derrière eux pour donner le signal.
###### 46
De tous les villages judéens alentour, on sortit pour les prendre de flanc et les rabattre. Tous tombèrent par l’épée ; pas un seul n’en réchappa.
###### 47
On ramassa le butin et les dépouilles. On coupa la tête de Nicanor et sa main droite, qu’il avait levée dans un geste d’arrogance ; on les emporta pour les exposer aux abords de Jérusalem.
###### 48
Le peuple fut transporté de joie et fêta ce jour-là comme un grand jour d’allégresse.
###### 49
On décida de célébrer ce jour-là chaque année, le treize du mois nommé Adar.
###### 50
La Judée connut alors quelques jours de tranquillité.
