---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 14
- 1 M 14
tags : 
- Bible/1M/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 14

###### 1
En l’an 172 de l’empire grec, le roi Démétrios rassembla son armée et se rendit en Médie pour y chercher de l’aide afin de combattre Tryphon.
###### 2
Arsace, roi de Perse et de Médie, apprit que Démétrios était entré sur son territoire ; il envoya un de ses généraux pour le capturer vivant.
###### 3
Celui-ci partit donc et battit l’armée de Démétrios. Il le captura et l’amena chez Arsace, qui le fit mettre en prison.
###### 4
Tout au long des jours de Simon,
le pays connut la tranquillité.
Simon rechercha le bien de sa nation ;
son autorité fut appréciée de tous,
autant que sa gloire,
tout au long de ses jours.
###### 5
En pleine gloire, il prit Joppé, en fit un port,
s’ouvrant ainsi l’accès aux îles de la mer.
###### 6
Il élargit les frontières de sa nation,
affermit son pouvoir sur le pays
###### 7
et rassembla de nombreux captifs.
Il se rendit maître de Gazara,
de Bethsour et de la citadelle
d’où il extirpa toute impureté.
Il n’y eut personne pour lui résister.
###### 8
Chacun cultivait sa terre dans la paix ;
la terre donnait ses produits,
et les arbres des champs leur fruit.
###### 9
Les vieillards s’installaient sur les places publiques,
tous, ils s’entretenaient de leur bonheur,
et les jeunes gens revêtaient de splendides tenues guerrières.
###### 10
Il approvisionna les villes,
en fit des instruments de sa force,
et le renom de sa gloire atteignit le bout du monde.
###### 11
Il instaura la paix dans le pays :
Israël connut une immense allégresse.
###### 12
Chacun pouvait s’asseoir sous sa vigne ou son figuier
sans avoir à redouter personne.
###### 13
Tout adversaire disparut de leur pays,
et les rois, en ce temps-là, furent écrasés.
###### 14
Simon releva tous les humbles de son peuple.
Il observa fidèlement la Loi,
supprimant tout homme infidèle et malfaisant.
###### 15
Il favorisa la splendeur du Lieu saint,
multipliant la richesse de son mobilier.
###### 16
La nouvelle de la mort de Jonathan parvint à Rome et jusqu’à Sparte où l’on en fut très contrarié.
###### 17
Mais lorsqu’on apprit que son frère Simon, devenu grand prêtre à sa place, gouvernait le pays et les villes qui s’y trouvaient,
###### 18
on inscrivit sur des tables de bronze le renouvellement de l’amitié et de l’alliance conclues autrefois avec Judas et Jonathan, ses frères.
###### 19
Lecture en fut donnée devant l’assemblée, à Jérusalem.
###### 20
Voici la copie de la lettre qu’envoyèrent les Spartiates :
« Les magistrats et la ville des Spartiates à Simon, grand prêtre, ainsi qu’aux anciens, aux prêtres et au reste du peuple des Juifs, leurs frères, salut !
###### 21
Les ambassadeurs que vous avez envoyés auprès de notre peuple nous ont informés de votre gloire et de votre prestige. Nous nous sommes réjouis de leur visite.
###### 22
Nous avons inscrit leurs déclarations parmi les décisions du peuple, en ces termes : “Nouménios, fils d’Antiocos, et Antipater, fils de Jason, ambassadeurs des Juifs, sont venus chez nous pour renouveler leur amitié à notre égard.”
###### 23
Le peuple a jugé bon de recevoir ces hommes avec honneur et de déposer la copie de leur discours aux archives publiques, afin que le peuple de Sparte en garde le souvenir. Une copie de cette lettre fut établie à l’intention de Simon, le grand prêtre. »
###### 24
Après cela, Simon envoya Nouménios à Rome avec un grand bouclier d’or pesant mille livres, pour confirmer l’alliance avec eux.
###### 25
Apprenant ces événements, le peuple dit : « Quel témoignage de reconnaissance donnerons-nous à Simon et à ses fils ?
###### 26
Car il s’est montré ferme, lui-même, ainsi que ses frères et la maison de son père, pour combattre et repousser les ennemis d’Israël. Ils ont assuré au peuple la liberté. » On fit donc graver une inscription sur des tables de bronze, que l’on plaça sur des stèles à la montagne de Sion.
###### 27
Voici le texte de cette inscription :
« Le dix-huitième jour du mois d’Élul, en l’an 172, la troisième année du règne de Simon, grand prêtre éminent, en Asaramel,
###### 28
en présence de la grande assemblée des prêtres, du peuple, des chefs de la nation et des anciens du pays, on nous a fait connaître ce qui suit.
###### 29
Lors des nombreux combats qui ont eu lieu dans le pays, Simon fils de Mattathias, descendant des fils de Joarib, ainsi que ses frères affrontèrent eux-mêmes le danger. Ils ont tenu tête aux adversaires de leur nation, afin que soient maintenus leur Lieu saint et la Loi. Ils ont ainsi couvert leur nation d’une grande gloire.
###### 30
Jonathan rassembla sa nation et devint pour elle grand prêtre, puis il fut réuni aux pères de son peuple.
###### 31
Leurs ennemis voulurent envahir le pays pour le ravager et porter la main sur le Lieu saint.
###### 32
C’est alors que se leva Simon. Il combattit pour sa nation ; il dépensa une grande partie de ses propres biens pour équiper les hommes de l’armée de sa nation et leur payer une solde.
###### 33
Il fortifia les villes de la Judée, ainsi que Bethsour, ville frontière où était auparavant l’arsenal de l’ennemi. Il y plaça une garnison juive.
###### 34
Il fortifia Joppé, sur la côte, et Gazara, aux confins de la région d’Azôt, ville autrefois peuplée d’ennemis. Il y installa des Juifs. Toutes ces villes, il les munit de ce qui était nécessaire à leur prospérité.
###### 35
Le peuple vit la fidélité de Simon et la gloire qu’il avait décidé de procurer à sa nation. Dès lors, il le choisit comme guide et grand prêtre, en raison de tout ce qu’il avait accompli, de la justice et de la fidélité qu’il avait gardées envers sa nation, et parce qu’il avait travaillé de toutes les manières à la grandeur de son peuple.
###### 36
Durant ses jours, grâce à lui, on réussit à extirper les païens du pays, même ceux qui occupaient la Cité de David à Jérusalem. Les païens en avaient fait leur citadelle et, chaque fois qu’ils en sortaient, ils profanaient les abords du Lieu saint, portant gravement atteinte à sa pureté.
###### 37
Simon installa en ce lieu des soldats juifs et le fortifia pour la sécurité du pays et de la ville. Il suréleva aussi les remparts de Jérusalem.
###### 38
Pour tout cela, le roi Démétrios le confirma dans sa charge de grand prêtre,
###### 39
le mit au nombre de ses amis et le couvrit de grands honneurs.
###### 40
Il avait appris, en effet, que les Romains traitaient les Juifs d’amis, d’alliés et de frères, et qu’ils avaient accueilli avec honneur les ambassadeurs de Simon.
###### 41
Il avait appris aussi que les Juifs et les prêtres avaient jugé bon de nommer Simon guide et grand prêtre à perpétuité, jusqu’à ce que se lève un prophète digne de foi.
###### 42
En outre, ils lui avaient confié le commandement de l’armée, la responsabilité du Lieu saint, la charge de nommer les chefs de travaux, les administrateurs du pays, de l’armement et des fortifications.
###### 43
Tous devaient lui obéir. Tous les actes du pays devaient être rédigés en son nom, et lui-même devait être revêtu de pourpre et porter des ornements d’or.
###### 44
Il ne sera permis à personne, ni dans le peuple ni parmi les prêtres, de rejeter une seule de ces dispositions ou de contredire les ordres de Simon, de convoquer sans lui une réunion dans le pays, de revêtir la pourpre ou de porter une agrafe d’or.
###### 45
Quiconque agira à l’encontre de ces décisions ou en rejettera une, sera passible d’une sanction.
###### 46
Tout le peuple a jugé bon d’accorder à Simon le droit d’agir selon ces dispositions.
###### 47
Simon a accepté. Il a jugé bon d’exercer la charge de grand prêtre, d’être chef de l’armée, gouverneur des Juifs et des prêtres, et d’être à la tête de tous.
###### 48
On a décidé de mettre cela par écrit sur des tables de bronze, placées en évidence dans l’enceinte du Lieu saint,
###### 49
tandis que des copies en seront déposées dans la chambre du trésor, à la disposition de Simon et de ses fils. »
