---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 5
- 1 M 5
tags : 
- Bible/1M/5
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 5

###### 1
Lorsque les nations d’alentour apprirent que l’autel des sacrifices avait été reconstruit et le sanctuaire restauré dans son état antérieur, elles en furent très irritées.
###### 2
Elles prirent la décision de supprimer les descendants de Jacob qui vivaient au milieu d’elles, et commencèrent à en tuer parmi le peuple pour les exterminer.
###### 3
Judas faisait la guerre aux fils d’Ésaü en Idumée, au pays d’Akrabattène, parce qu’ils encerclaient Israël. Il les frappa durement, les refoula et ramassa le butin.
###### 4
Puis il se souvint de la méchanceté des fils de Baïane. Ils étaient un piège et un obstacle pour le peuple, par les embuscades qu’ils dressaient sur les chemins.
###### 5
Il les enferma dans leurs tours, les assiégea et les voua à l’anathème. Il incendia leurs tours avec tous ceux qui s’y trouvaient.
###### 6
Ensuite, il se rendit chez les fils d’Ammone. Il y trouva une forte troupe et un peuple nombreux, conduit par Timothée.
###### 7
Il leur livra un grand nombre de combats, si bien que ceux-ci furent écrasés devant lui et vaincus.
###### 8
Il emporta d’assaut Jazer, ainsi que les villages qui en dépendent, puis il revint en Judée.
###### 9
Les païens de Galaad se liguèrent contre les gens d’Israël établis sur leur territoire, afin de les exterminer. Ceux-ci se réfugièrent dans la forteresse de Dathéma.
###### 10
De là, ils envoyèrent des lettres à Judas et à ses frères, pour leur dire : « Les nations païennes d’alentour sont liguées contre nous, afin de nous exterminer.
###### 11
Elles se préparent à venir prendre d’assaut la forteresse où nous nous sommes réfugiés, et c’est Timothée qui commande leur armée.
###### 12
Viens donc maintenant, arrache-nous à leur main, car beaucoup d’entre nous sont déjà tombés.
###### 13
Tous nos frères du pays de Toubias ont été mis à mort. On a emmené en captivité leurs femmes et leurs enfants, confisqué leurs biens, et fait périr en ces lieux près d’un millier d’hommes. »
###### 14
La lecture de ces lettres n’était pas encore achevée, que d’autres messagers survinrent. Ils venaient de Galilée. Leurs vêtements étaient déchirés, et ils apportaient les mêmes nouvelles.
###### 15
« Ceux de Ptolémaïs, disaient-ils, de Tyr et de Sidon se sont ligués contre nous, de même que toute la Galilée des Étrangers, pour nous faire disparaître. »
###### 16
En apprenant ces nouvelles, Judas et le peuple réunirent une grande assemblée, pour délibérer sur la manière d’aider leurs frères opprimés et assaillis.
###### 17
Judas dit à son frère Simon : « Choisis-toi des hommes et va délivrer tes frères qui sont en Galilée. Moi, j’irai avec mon frère Jonathan au pays de Galaad. »
###### 18
Il laissa en Judée Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, chef du peuple, avec le reste de l’armée, pour assurer la garde.
###### 19
Il leur donna ces instructions : « Gouvernez ce peuple, mais n’engagez pas de combat avec les païens, jusqu’à notre retour. »
###### 20
Trois mille hommes furent détachés pour accompagner Simon en Galilée, tandis que Judas emmenait huit mille hommes au pays de Galaad.
###### 21
Simon se rendit en Galilée et livra de nombreux combats aux païens, qui furent écrasés devant lui.
###### 22
Il les poursuivit jusqu’à la porte de Ptolémaïs. Trois mille hommes environ tombèrent parmi les païens, et Simon ramassa le butin.
###### 23
Il recueillit ses frères de Galilée et d’Arbatta, avec leurs femmes, leurs enfants et toutes leurs possessions. Il les conduisit en Judée dans l’allégresse.
###### 24
De leur côté, Judas Maccabée et son frère Jonathan franchirent le Jourdain et marchèrent pendant trois jours dans le désert.
###### 25
Ils rencontrèrent les Nabatéens, qui les accueillirent de manière pacifique et leur racontèrent tout ce qui était arrivé à leurs frères, au pays de Galaad :
###### 26
un grand nombre d’entre eux se trouvaient enfermés à Bossorra et à Bossor près d’Aléma, à Kaspho, à Maked et à Carnaïn, qui sont toutes de grandes et fortes villes.
###### 27
Il y en avait aussi dans les autres villes du pays de Galaad. L’ennemi avait pris ses dispositions pour donner l’assaut le lendemain à ces forteresses, s’en emparer et exterminer en un jour tous ceux qui s’y trouvaient.
###### 28
Aussitôt, Judas et son armée prirent à travers le désert la direction de Bossorra. Ils s’en emparèrent, passèrent toute la population masculine au fil de l’épée, ramassèrent tout le butin et incendièrent la ville.
###### 29
De là, ils repartirent de nuit et marchèrent jusqu’aux abords de la forteresse de Dathéma.
###### 30
Au point du jour, en levant les yeux, ils aperçurent une foule innombrable, qui dressait des échelles et des machines de guerre pour s’emparer de la forteresse ; déjà on attaquait.
###### 31
Judas vit que le combat était engagé : le cri de la ville s’élevait jusqu’au ciel, au son des trompettes et des hurlements.
###### 32
Il dit aux hommes de son armée : « Combattez aujourd’hui pour nos frères. »
###### 33
Il les fit marcher en trois bataillons sur les arrières de l’ennemi. Ils sonnèrent de la trompette et prièrent à grands cris.
###### 34
Alors, l’armée de Timothée reconnut que c’était Maccabée, et elle s’enfuit à son approche. Judas les frappa durement, et huit mille hommes environ tombèrent ce jour-là.
###### 35
Ensuite, il se tourna vers Aléma, lui donna l’assaut et s’en empara. Il en tua la population masculine, ramassa le butin et incendia la ville.
###### 36
De là, il partit s’emparer de Kaspho, de Maked, de Bossor et des autres villes du pays de Galaad.
###### 37
Quant à Timothée, après ces événements, il rassembla une autre armée et prit position en face de Raphone, sur l’autre rive du torrent.
###### 38
Judas envoya des hommes observer le camp ennemi, et ils lui firent ce rapport : « Tous les païens des alentours sont rassemblés auprès de Timothée. C’est une armée très nombreuse :
###### 39
même des Arabes ont été recrutés comme auxiliaires. Ils campent sur l’autre rive du torrent, prêts à venir te combattre. » Judas se porta à leur rencontre
###### 40
et, avec son armée, il s’approcha du torrent. Alors, Timothée dit aux chefs de son armée : « S’il traverse le premier, nous ne pourrons pas lui résister, car il aura un grand avantage sur nous.
###### 41
Mais s’il a peur et s’arrête de l’autre côté de la rivière, nous traverserons et nous l’emporterons sur lui. »
###### 42
Lorsqu’il arriva au bord du torrent, Judas y plaça les scribes du peuple et leur donna cet ordre : « Ne laissez personne s’installer ici, mais que tous les hommes aillent au combat. »
###### 43
Il traversa le premier à la rencontre de l’ennemi, et tout le peuple le suivit. Tous les païens furent écrasés devant lui. Ils jetèrent leurs armes et s’enfuirent vers le lieu de culte de Carnaïn.
###### 44
Cette ville, les hommes de Judas la prirent d’assaut et ils mirent le feu à son lieu de culte, avec tous ceux qui s’y trouvaient. Carnaïn fut renversée. Dès ce moment, il ne fut plus possible de résister à Judas Maccabée.
###### 45
Alors, Judas rassembla tous ceux d’Israël qui vivaient au pays de Galaad, du plus petit jusqu’au plus grand, avec leurs femmes, leurs enfants et tout ce qu’ils possédaient. Cette troupe immense se mit en route vers la Judée.
###### 46
Ils arrivèrent à Éphrone, ville importante et très puissante qui se trouvait sur leur chemin. On ne pouvait la contourner ni à droite ni à gauche ; il fallait la traverser.
###### 47
Les gens de la ville leur refusèrent le passage en barricadant les portes avec des blocs de pierre.
###### 48
Judas leur envoya des messagers de paix, pour leur dire : « Nous allons traverser votre pays pour aller dans le nôtre. Personne ne vous fera de mal. Nous ne ferons que passer à pied. » Mais ils ne voulaient pas lui ouvrir.
###### 49
Alors, Judas fit proclamer dans le camp l’ordre de prendre position, chacun à l’endroit où il se trouvait.
###### 50
Les soldats prirent position, et Judas attaqua la ville tout ce jour-là et toute la nuit. La ville tomba entre ses mains.
###### 51
Il fit passer toute la population masculine au fil de l’épée, il détruisit la ville de fond en comble, en prit le butin et la traversa en marchant sur les corps des tués.
###### 52
On franchit le Jourdain, en direction de la Grande Plaine qui se trouve en face de Bethsane.
###### 53
Tout au long du chemin, Judas allait et venait pour regrouper les retardataires et encourager le peuple, jusqu’à son arrivée en Judée.
###### 54
Ils gravirent la montagne de Sion, tout remplis de joie et d’allégresse. Là, ils offrirent des holocaustes, car ils étaient revenus en paix, sans avoir perdu aucun des leurs.
###### 55
À l’époque où Judas et Jonathan étaient au pays de Galaad et leur frère Simon en Galilée devant Ptolémaïs,
###### 56
les deux chefs de l’armée restée en Judée, Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, entendirent parler de leurs actes de bravoure et des combats qu’ils avaient livrés.
###### 57
Ils se dirent : « Nous aussi, faisons-nous un nom, et allons combattre les païens des alentours. »
###### 58
Ils donnèrent des ordres aux hommes de l’armée qui étaient avec eux et marchèrent sur Jamnia.
###### 59
Gorgias sortit de la ville avec ses hommes pour engager le combat contre eux.
###### 60
Joseph et Azarias furent mis en déroute. On les poursuivit jusqu’aux frontières de la Judée. Environ deux mille hommes d’Israël tombèrent ce jour-là.
###### 61
Ce fut une grande déroute pour le peuple, car ils avaient désobéi à Judas et à ses frères, dans l’idée d’accomplir, eux aussi, des actes de bravoure.
###### 62
Mais ils n’étaient pas de la même race que ces hommes sur qui reposait le salut d’Israël.
###### 63
La renommée du vaillant Judas et de ses frères devint très grande dans tout Israël et dans toutes les nations où l’on entendait citer leur nom.
###### 64
On se pressait autour d’eux pour les acclamer.
###### 65
Judas repartit avec ses frères pour combattre les fils d’Ésaü dans la région du Sud. Il frappa Hébron et les villages qui en dépendent, il démolit ses fortifications et incendia les tours de ses remparts.
###### 66
Puis il se mit en marche vers le pays des Philistins et traversa la ville de Marissa.
###### 67
Ce jour-là, il y eut des prêtres qui tombèrent au combat : dans un geste inconsidéré, pour faire acte de bravoure, ils étaient allés combattre eux aussi.
###### 68
Judas se tourna ensuite vers Azôt, dans la région des Philistins. Il renversa leurs autels, fit brûler les images sculptées de leurs dieux et ramassa le butin de leurs villes. Après cela, il revint en Judée.
