---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 4
- 1 M 4
tags : 
- Bible/1M/4
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 4

###### 1
Gorgias prit avec lui cinq mille fantassins et mille cavaliers d’élite, et ce détachement partit de nuit,
###### 2
afin de faire irruption dans le camp des Juifs et de fondre sur eux à l’improviste. Les gens de la citadelle lui servaient de guide.
###### 3
Judas l’apprit, et il partit avec ses guerriers pour battre l’armée royale à Emmaüs,
###### 4
profitant de ce que les troupes ennemies se trouvaient encore dispersées en dehors du camp.
###### 5
Durant la nuit, Gorgias pénétra dans le camp de Judas et n’y trouva personne. Il se mit à chercher dans la montagne, car il disait : « Ces gens-là fuient devant nous. »
###### 6
Au moment où le jour se levait, on put voir Judas dans la plaine avec trois mille hommes, mais ils n’avaient pas les armures ni les glaives qu’ils auraient voulu.
###### 7
Ils apercevaient le camp des païens, puissant et fortifié. Les cavaliers qui l’entouraient étaient tous des gens experts au combat.
###### 8
Judas dit aux hommes qui l’accompagnaient : « Ne craignez pas leur grand nombre et ne redoutez pas leur assaut.
###### 9
Rappelez-vous que nos pères furent sauvés à la mer Rouge, quand Pharaon les poursuivait avec son armée.
###### 10
Maintenant, crions vers le Ciel : s’il veut bien de nous, il se souviendra de l’Alliance avec nos pères et il écrasera aujourd’hui cette armée, sous nos yeux.
###### 11
Alors, toutes les nations sauront qu’il y a un rédempteur et un sauveur pour Israël. »
###### 12
Les étrangers levèrent les yeux et, voyant que l’on marchait contre eux,
###### 13
ils sortirent du camp pour livrer bataille. Les hommes de Judas sonnèrent de la trompette
###### 14
et engagèrent le combat. Les païens furent battus et s’enfuirent vers la plaine,
###### 15
mais tous ceux qui étaient restés en arrière tombèrent sous l’épée. On les poursuivit jusqu’à Gazara, jusqu’aux plaines de l’Idumée, d’Azôt et de Jamnia : environ trois mille d’entre eux tombèrent.
###### 16
Revenu de la poursuite avec sa troupe,
###### 17
Judas dit au peuple : « Ne soyez pas avides de butin, car un autre combat nous attend.
###### 18
Gorgias et sa troupe sont dans la montagne, tout près de nous. Maintenant donc, tenez tête à nos ennemis et combattez-les. Après cela, vous ramasserez le butin en toute liberté. »
###### 19
À peine Judas achevait-il sa phrase que l’on put voir au sommet de la montagne une section ennemie en train de guetter.
###### 20
Ces hommes virent que leur armée avait été mise en déroute et que le camp était en flammes : la fumée, encore visible, révélait ce qui s’était passé.
###### 21
Ce spectacle les remplit d’effroi. Voyant que, dans la plaine, l’armée de Judas se tenait prête pour la bataille,
###### 22
ils s’enfuirent tous au pays des Philistins.
###### 23
Alors, Judas revint pour le pillage du camp. Ils ramassèrent beaucoup d’or et d’argent, des étoffes de pourpre violette et de pourpre marine, ainsi que de grandes richesses.
###### 24
À leur retour, ils louaient et bénissaient le Ciel en chantant : « Il est bon, éternelle est sa miséricorde. »
###### 25
Ce jour-là, il y eut une grande délivrance en Israël.
###### 26
Ceux des étrangers qui s’étaient sauvés allèrent chez Lysias pour lui rapporter tous ces événements.
###### 27
En les entendant, celui-ci fut bouleversé et très irrité : les choses ne s’étaient pas passées en Israël comme il aurait voulu, et le résultat n’était pas ce que lui avait ordonné le roi.
###### 28
L’année suivante, Lysias rassembla soixante mille hommes d’élite et cinq mille cavaliers, pour repartir en campagne.
###### 29
Ils vinrent en Idumée et campèrent à Bethsour. Judas se porta à leur rencontre avec dix mille hommes.
###### 30
Quand il vit la puissance de l’armée ennemie, Judas fit cette prière : « Tu es béni, Sauveur d’Israël, toi qui as brisé l’élan du puissant guerrier par la main de ton serviteur David, toi qui as livré le camp des Philistins aux mains de Jonathan, fils de Saül, et aux mains de son écuyer.
###### 31
De même, enferme cette armée entre les mains de ton peuple Israël. Qu’ils aient honte de leurs troupes et de leurs cavaliers !
###### 32
Mets en eux la peur, fais fondre l’assurance qu’ils placent dans leur force. Qu’ils soient ébranlés par une défaite écrasante !
###### 33
Renverse-les par l’épée de ceux qui t’aiment. Alors, tous ceux qui connaissent ton nom te célébreront par des hymnes. »
###### 34
Le combat s’engagea et, dans le corps à corps, l’armée de Lysias perdit près de cinq mille hommes.
###### 35
Lorsqu’il vit la déroute de son armée, et combien l’armée de Judas était devenue intrépide, prête à vivre ou à mourir avec le même courage, Lysias repartit pour Antioche. Là, il recruta une armée de mercenaires, afin de revenir en force en Judée.
###### 36
Alors Judas et ses frères déclarèrent : « Voilà nos ennemis écrasés, montons purifier le Lieu saint et en faire la dédicace. »
###### 37
Toute l’armée se rassembla, et ils montèrent à la montagne de Sion.
###### 38
Là, ils virent le sanctuaire dévasté, l’autel profané, les portes complètement brûlées. Dans les parvis, la végétation avait poussé comme dans un bois ou sur une montagne, et les salles des prêtres étaient détruites.
###### 39
Ils déchirèrent leurs tuniques, se frappèrent la poitrine, répandirent de la cendre sur leur tête
###### 40
et tombèrent, la face contre terre. Au signal donné par les trompettes, ils poussèrent des cris vers le Ciel.
###### 41
Alors, Judas donna l’ordre à quelques hommes de combattre les occupants de la citadelle, pendant la purification du Lieu saint.
###### 42
Il choisit des prêtres irréprochables et très attachés à la Loi.
###### 43
Ceux-ci purifièrent le Lieu saint et emportèrent les pierres souillées dans un endroit impur.
###### 44
Ils se demandèrent ce qu’il fallait faire de l’autel des holocaustes, qui avait été profané.
###### 45
Ils eurent la bonne idée de le démolir, pour écarter tout reproche, du fait que les païens l’avaient souillé. Ils démolirent donc l’autel,
###### 46
et transportèrent les pierres sur la montagne de la Demeure, dans un endroit approprié, en attendant la venue d’un prophète qui se prononcerait à leur sujet.
###### 47
Conformément à la Loi, ils prirent des pierres non taillées et bâtirent un autel nouveau, sur le modèle du précédent.
###### 48
Ils restaurèrent aussi le Lieu saint et l’intérieur de la Demeure ; ils sanctifièrent les parvis.
###### 49
Ils introduisirent au cœur du sanctuaire les nouveaux ustensiles sacrés qu’ils avaient fabriqués, le chandelier, l’autel des parfums et la table des offrandes.
###### 50
Ils firent brûler de l’encens sur l’autel et allumèrent les lampes du chandelier, qui illuminèrent le sanctuaire.
###### 51
Ils placèrent les pains de l’offrande sur la table et tendirent les rideaux. Ils achevèrent ainsi tous les travaux qu’ils avaient entrepris.
###### 52
Le vingt-cinquième jour du neuvième mois, c’est-à-dire le mois de Kisléou, en l’année 148, de grand matin,
###### 53
les prêtres offrirent le sacrifice prescrit par la Loi sur le nouvel autel qu’ils avaient construit.
###### 54
On fit la dédicace de l’autel au chant des hymnes, au son des cithares, des harpes et des cymbales. C’était juste l’anniversaire du jour où les païens l’avaient profané.
###### 55
Le peuple entier se prosterna la face contre terre pour adorer, puis ils bénirent le Ciel qui avait fait aboutir leur effort.
###### 56
Pendant huit jours, ils célébrèrent la dédicace de l’autel, en offrant, dans l’allégresse, des holocaustes, des sacrifices de communion et d’action de grâce.
###### 57
Ils ornèrent la façade du Temple de couronnes d’or et de boucliers, ils en restaurèrent les entrées et les salles et y replacèrent des portes.
###### 58
Il y eut une grande allégresse dans le peuple, et l’humiliation infligée par les païens fut effacée.
###### 59
Judas Maccabée décida, avec ses frères et toute l’assemblée d’Israël, que l’anniversaire de la dédicace de l’autel serait célébré pendant huit jours chaque année à cette date, dans la joie et l’allégresse.
###### 60
En ce temps-là, on édifia tout autour de la montagne de Sion un rempart élevé, avec de puissantes tours, de peur que les païens ne viennent piétiner ces lieux comme auparavant.
###### 61
Judas y établit une garnison. Il fortifia aussi Bethsour, pour que le peuple possède une forteresse en face de l’Idumée.
