---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 3
- 1 M 3
tags : 
- Bible/1M/3
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 3

###### 1
Après la mort de Mattathias, son fils Judas, appelé Maccabée, se leva à sa place.
###### 2
Tous ses frères et tous les partisans de son père lui vinrent en aide et menèrent avec allégresse le combat pour Israël.
###### 3
Judas étendit le renom glorieux de son peuple.
Revêtu de son armure, comme un héros,
et fort de ses armes de guerre,
il livra des batailles,
protégeant le camp de son épée.
###### 4
Tel un lion en pleine action,
pareil au lionceau rugissant vers sa proie,
###### 5
il traquait les hommes infidèles à la Loi, il les pourchassait
et livrait au feu ceux qui troublaient son peuple.
###### 6
Devant la crainte qu’il inspirait,
les hommes infidèles à la Loi furent abaissés
et tous les malfaisants, pris de panique.
Par sa main advint le salut.
###### 7
À bien des rois il rendit la vie amère,
il réjouit Jacob par ses exploits.
Son souvenir est à jamais béni.
###### 8
Il parcourut les villes de Juda,
il en extermina les impies.
Il détourna la colère qui pesait sur Israël.
###### 9
Son nom retentit jusqu’aux extrémités de la terre
et il rassembla ceux qui allaient périr.
###### 10
Alors, Apollonios rassembla des païens et une troupe importante venue de Samarie, pour combattre Israël.
###### 11
Judas en fut informé. Il sortit à sa rencontre, le battit et le tua. Il y eut de nombreuses victimes, et les survivants s’enfuirent.
###### 12
On ramassa le butin, et Judas s’empara du glaive d’Apollonios, pour s’en servir tous les jours au combat.
###### 13
Sérone, commandant de l’armée de Syrie, apprit que Judas avait réuni autour de lui un groupe, une assemblée de fidèles, pour marcher au combat.
###### 14
Il se dit : « Je me ferai un nom et je me couvrirai de gloire dans le royaume. Je combattrai Judas et ses compagnons, qui méprisent l’ordre du roi. »
###### 15
Il partit donc à son tour, accompagné d’une forte troupe d’hommes impies, pour tirer vengeance des fils d’Israël.
###### 16
Tandis qu’il s’approchait de la montée de Bethorone, Judas sortit à sa rencontre avec une poignée d’hommes.
###### 17
À la vue de la troupe qui montait vers eux, ses hommes dirent à Judas : « Comment pourrons-nous, en si petit nombre, lutter contre une foule si nombreuse et si forte ? De plus, nous sommes exténués, car nous n’avons rien mangé aujourd’hui ! »
###### 18
Judas leur répondit : « Il arrive facilement qu’une multitude tombe aux mains d’un petit nombre. Pour le Ciel, peu importe d’opérer le salut au moyen de beaucoup d’hommes ou seulement de quelques-uns.
###### 19
En effet, la victoire au combat ne dépend pas de l’importance de l’armée : c’est du Ciel que vient la force.
###### 20
Eux, ils viennent vers nous, débordants d’orgueil et de mépris pour la Loi, afin de nous détruire, ainsi que nos femmes et nos enfants, et de nous dépouiller de nos biens.
###### 21
Nous, nous combattons pour nos vies et nos lois.
###### 22
Le Ciel lui-même les écrasera devant nous. Ne les craignez donc pas ! »
###### 23
Après ces paroles, il se rua sur eux à l’improviste. Sérone et sa troupe furent écrasés devant lui.
###### 24
On les poursuivit dans la descente de Bethorone, jusqu’à la plaine. Huit cents hommes environ tombèrent ; les autres s’enfuirent au pays des Philistins.
###### 25
Judas et ses frères commencèrent à inspirer de la crainte, et la panique s’empara des nations païennes d’alentour.
###### 26
Le nom de Judas parvint jusqu’aux oreilles du roi, et tous les païens commentaient ses actes de guerre.
###### 27
Lorsqu’il entendit ces récits, le roi Antiocos fut transporté de colère. Il fit rassembler toutes les troupes de son royaume, une armée très puissante.
###### 28
Il ouvrit son trésor, donna aux troupes leur solde pour un an, et leur commanda de se tenir prêtes à toute éventualité.
###### 29
Il s’aperçut alors que l’argent manquait dans ses coffres et que le produit des impôts de la province était maigre, à cause de la révolte et de la misère provoquées dans le pays par la suppression des coutumes ancestrales.
###### 30
Il eut peur de n’être plus en mesure, comme c’était arrivé une fois ou l’autre, de faire les mêmes dépenses et largesses qu’auparavant. En effet, il avait l’habitude de distribuer des présents d’une main plus généreuse encore que ses prédécesseurs.
###### 31
Se trouvant dans une grande perplexité, il décida de se rendre en Perse, pour y lever les impôts des provinces et récolter beaucoup d’argent.
###### 32
Lysias, personnage illustre et membre de la famille royale, fut laissé à la tête des affaires du royaume, depuis les rives de l’Euphrate jusqu’aux frontières de l’Égypte.
###### 33
Le roi lui confia aussi l’éducation de son fils Antiocos, jusqu’à son retour.
###### 34
Il lui laissa la moitié des troupes et les éléphants, et l’instruisit de toutes ses volontés. Pour ce qui est des habitants de la Judée et de Jérusalem,
###### 35
Lysias devait leur envoyer une armée qui les anéantirait, et qui exterminerait la force d’Israël et le reste de ceux qui étaient à Jérusalem, en effaçant de ce lieu jusqu’à leur souvenir.
###### 36
Il devait installer des étrangers sur tout leur territoire et lotir leur pays.
###### 37
Le roi prit avec lui l’autre moitié des troupes et partit d’Antioche, la capitale du royaume, en l’an 147 de l’empire grec. Il franchit l’Euphrate et traversa le Haut Pays.
###### 38
Lysias choisit Ptolémée, fils de Dorymène, Nicanor et Gorgias, personnages puissants parmi les amis du roi.
###### 39
Il envoya avec eux quarante mille fantassins et sept mille cavaliers, pour aller dévaster le pays de Juda, selon l’ordre du roi.
###### 40
Partis avec toute leur armée, ils arrivèrent près d’Emmaüs et ils établirent leur camp dans la plaine.
###### 41
Les marchands de la région entendirent parler d’eux. Munis d’une grande quantité d’argent et d’or, ainsi que d’entraves, ils vinrent au camp avec l’intention d’emmener comme esclaves les fils d’Israël. Un contingent de Syrie et du pays des Philistins rejoignit cette armée.
###### 42
Judas et ses frères virent que la menace s’aggravait et que des armées campaient sur leur territoire. Ils apprirent aussi que le roi avait ordonné de faire périr leur peuple jusqu’au dernier.
###### 43
Ils se dirent entre eux : « Relevons notre peuple de sa ruine. Combattons pour notre peuple et pour le Lieu saint ! »
###### 44
Afin d’être prête au combat, la communauté se réunit pour prier, pour implorer miséricorde et pitié.
###### 45
Jérusalem est inhabitée, comme un désert.
De ses enfants, aucun n’entre, aucun ne sort.
On a foulé aux pieds le sanctuaire.
Des étrangers occupent la citadelle,
des païens s’y installent.
En Jacob, les cris de joie se sont tus,
le son des flûtes et des harpes s’est éteint.
###### 46
Ils se rendirent tous ensemble à Maspha, en face de Jérusalem, car autrefois il y avait eu à Maspha un lieu de prière pour Israël.
###### 47
Ce jour-là, ils jeûnèrent. Ils s’enveloppèrent de toile à sac et, la tête couverte de cendres, ils déchirèrent leurs tuniques.
###### 48
Ils déroulèrent le livre de la Loi pour le consulter au sujet de ce que les païens, eux, cherchaient à savoir en interrogeant les images de leurs idoles.
###### 49
Ils apportèrent les habits sacerdotaux, les prémices et les dîmes. Ils réunirent les gens qui arrivaient au terme fixé pour leur vœu de naziréat,
###### 50
et ils crièrent à pleine voix vers le Ciel, en disant : « Que faire de ces gens-là ? Où les emmener,
###### 51
puisque ton Lieu saint a été piétiné, profané, et que tes prêtres sont dans le deuil et l’humiliation ?
###### 52
Voici les païens ligués contre nous. Ils veulent nous exterminer : toi, tu connais leurs intentions à notre égard.
###### 53
Comment pourrons-nous leur résister, si tu ne nous aides pas ? »
###### 54
Ils sonnèrent de la trompette et poussèrent de grands cris.
###### 55
Après cela, Judas établit des chefs du peuple : chefs de millier, de centaine, de cinquantaine et de dizaine.
###### 56
À ceux qui bâtissaient leurs maisons, ou qui venaient de se fiancer, ou de planter une vigne, et à ceux qui avaient peur, il dit de s’en retourner chez eux, conformément à la Loi.
###### 57
L’armée se mit alors en marche, et vint camper au sud d’Emmaüs.
###### 58
« Équipez-vous, leur dit Judas, et soyez courageux. Tenez-vous prêts à combattre demain matin ces païens qui se sont ligués pour nous détruire, nous et notre Lieu saint.
###### 59
Car il vaut mieux mourir au combat que de voir les malheurs de notre nation et de notre Lieu saint.
###### 60
Ce que le Ciel aura voulu, il l’accomplira. »
