---
bibleKeys : 
- 1 Maccabees 2
- 1 M 2
tags : 
- Bible/1M/2
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Maccabees 2

###### 1
En ces jours-là se leva Mattathias, fils de Jean, fils de Syméon, prêtre de la descendance de Joarib. Il quitta Jérusalem et s’établit à Modine.
###### 2
Il avait cinq fils : Jean surnommé Gaddi,
###### 3
Simon appelé Thassi,
###### 4
Judas appelé Maccabée,
###### 5
Éléazar appelé Awarane, Jonathan appelé Apphous.
###### 6
À la vue des sacrilèges qui se commettaient en Juda et à Jérusalem, Mattathias dit :
###### 7
« Malheur à moi !
Suis-je né pour voir la ruine de mon peuple,
la ruine de la Ville sainte,
et rester assis là,
tandis qu’elle est livrée aux mains des ennemis,
et le sanctuaire, aux mains des étrangers ?
###### 8
Son Temple est devenu semblable à un homme déshonoré,
###### 9
les objets qui faisaient sa gloire
ont été emportés comme prises de guerre.
Sur ses places, on a massacré ses petits enfants,
ses jeunes gens sont tombés sous l’épée de l’ennemi.
###### 10
Est-il une nation qui n’a pas confisqué
une part de sa puissance royale,
qui ne s’est emparée de son butin ?
###### 11
Toute sa parure lui a été arrachée.
Elle était libre : la voilà réduite en esclavage !
###### 12
Oui, le Lieu saint, notre beauté et notre gloire,
ils l’ont dévasté,
les nations l’ont profané.
###### 13
À quoi bon vivre encore ? »
###### 14
Mattathias et ses fils déchirèrent leurs tuniques, s’enveloppèrent de toile à sac et menèrent un grand deuil.
###### 15
Les hommes envoyés par le roi pour contraindre les gens à l’apostasie arrivèrent dans la ville de Modine pour y organiser des sacrifices.
###### 16
Beaucoup en Israël allèrent à eux ; Mattathias et ses fils vinrent à la réunion.
###### 17
Les envoyés du roi prirent la parole pour dire à Mattathias : « Tu es un chef honoré et puissant dans cette ville, soutenu par des fils et des frères.
###### 18
Avance donc le premier, et exécute l’ordre du roi, comme l’ont fait toutes les nations, les hommes de Juda et ceux qui sont restés à Jérusalem. Alors, toi et tes fils, vous serez les amis du roi. Toi et tes fils, vous serez comblés d’argent, d’or et de cadeaux nombreux. »
###### 19
Mattathias répondit d’une voix forte : « Toutes les nations qui appartiennent aux États du roi peuvent bien lui obéir en rejetant chacune la religion de ses pères, et se conformer à ses commandements ;
###### 20
mais moi, mes fils et mes frères, nous suivrons l’Alliance de nos pères.
###### 21
Que le Ciel nous préserve d’abandonner la Loi et ses préceptes !
###### 22
Nous n’obéirons pas aux ordres du roi, nous ne dévierons pas de notre religion, ni à droite ni à gauche. »
###### 23
Dès qu’il eut fini de prononcer ces paroles, un Juif s’avança en présence de tout le monde pour offrir le sacrifice, selon l’ordre du roi, sur cet autel de Modine.
###### 24
À cette vue, Mattathias s’enflamma d’indignation et frémit jusqu’au fond de lui-même ; il laissa monter en lui une légitime colère, courut à l’homme et l’égorgea sur l’autel.
###### 25
Quant à l’envoyé du roi, qui voulait contraindre à offrir le sacrifice, Mattathias le tua à l’instant même, et il renversa l’autel.
###### 26
Il s’enflamma d’ardeur pour la Loi comme jadis Pinhas contre Zimri.
###### 27
Alors Mattathias se mit à crier d’une voix forte à travers la ville : « Ceux qui sont enflammés d’une ardeur jalouse pour la Loi, et qui soutiennent l’Alliance, qu’ils sortent tous de la ville à ma suite. »
###### 28
Il s’enfuit dans la montagne avec ses fils, en abandonnant tout ce qu’ils avaient dans la ville.
###### 29
Alors, beaucoup de ceux qui recherchaient la justice et la Loi s’en allèrent vivre au désert,
###### 30
avec leurs fils, leurs femmes et leur bétail. Le malheur s’était appesanti sur eux.
###### 31
On annonça aux hommes du roi et aux troupes stationnées à Jérusalem, dans la Cité de David, que des hommes qui avaient rejeté la prescription du roi étaient descendus dans les lieux cachés du désert.
###### 32
En grand nombre, ils coururent à leur poursuite. Ils les rattrapèrent et dressèrent leur camp en face d’eux. Ils se préparèrent à les attaquer le jour du sabbat.
###### 33
Ils leur dirent : « En voilà assez ! Sortez pour obéir à l’ordre du roi. Alors, vous aurez la vie sauve. »
###### 34
Mais ils répondirent : « Nous ne sortirons pas. Nous n’obéirons pas à l’ordre du roi de profaner le jour du sabbat. »
###### 35
Aussitôt assaillis,
###### 36
ils ne ripostèrent pas. Ils ne lancèrent pas une seule pierre. Ils ne barricadèrent pas même l’entrée de leurs refuges.
###### 37
Ils disaient : « Mourons tous en préservant notre droiture. Le ciel et la terre nous sont témoins que vous nous faites périr injustement. »
###### 38
On leur donna donc l’assaut en plein sabbat, et ils moururent, eux, leurs femmes, leurs enfants, leur bétail ; en tout, un millier de personnes.
###### 39
En apprenant ces événements, Mattathias et ses amis furent profondément attristés.
###### 40
Ils se dirent l’un à l’autre : « Si nous agissons tous comme nos frères, si nous ne luttons pas pour nos vies et nos lois, les nations païennes auront tôt fait de nous exterminer de la terre. »
###### 41
Ce jour-là, ils prirent la décision suivante : « Si un homme, quel qu’il soit, vient nous attaquer le jour du sabbat, nous lui ferons face. Ainsi, nous ne mourrons pas tous, comme nos frères qui sont morts dans leurs refuges. »
###### 42
Alors, la communauté des Assidéens se joignit à eux. C’étaient de vaillants guerriers d’Israël, tous profondément attachés à la Loi.
###### 43
Tous ceux qui fuyaient le malheur vinrent également grossir leurs rangs et les soutenir.
###### 44
Ils constituèrent une armée. Dans leur colère, ils frappèrent les pécheurs et, dans leur fureur, les hommes infidèles à la Loi. Ceux qui restaient s’enfuirent auprès des païens pour trouver le salut.
###### 45
En circulant dans le pays, Mattathias et ses amis renversèrent les autels païens.
###### 46
À tous les jeunes enfants incirconcis qu’ils trouvaient sur le territoire d’Israël, ils imposèrent de force la circoncision.
###### 47
Ils chassèrent les fils d’arrogance, et tout ce qu’ils entreprenaient réussissait.
###### 48
Ils arrachèrent la Loi de la main des païens et des rois. Ils ne laissèrent pas triompher le pécheur.
###### 49
Mattathias, sentant que la mort approchait, dit à ses fils :
« Voici maintenant le règne de l’arrogance et du mépris,
le temps du bouleversement, l’explosion de la colère.
###### 50
Maintenant, mes enfants, défendez la Loi avec ardeur,
et donnez votre vie pour l’Alliance de nos pères.
###### 51
Souvenez-vous de tout ce qu’ils ont fait autrefois,
et vous obtiendrez une grande gloire et un nom immortel.
###### 52
Abraham a montré sa foi dans l’épreuve,
et c’est pourquoi il fut reconnu comme juste.
###### 53
Au temps de sa détresse, Joseph a observé les préceptes
et il est devenu maître de l’Égypte.
###### 54
Pinhas, notre ancêtre, a reçu, pour son zèle ardent,
l’alliance d’un sacerdoce éternel.
###### 55
Josué, pour avoir accompli sa mission,
est devenu juge en Israël.
###### 56
Caleb, pour son témoignage devant l’assemblée du peuple,
a reçu une terre en héritage.
###### 57
David, pour sa fidélité,
a reçu un trône royal en héritage éternel.
###### 58
Élie, pour son ardeur à défendre la Loi,
a été enlevé au ciel.
###### 59
Ananias, Azarias et Misaël, pour avoir gardé la foi,
ont été sauvés de la fournaise.
###### 60
Daniel, pour sa droiture,
a été arraché à la gueule des lions.
###### 61
Retenez donc bien ceci de génération en génération :
tous ceux qui gardent l’espérance auront la force de résister.
###### 62
Ne redoutez pas les menaces de l’homme pécheur,
car sa gloire s’en ira en pourriture.
###### 63
Aujourd’hui, il s’élève, et demain on ne le trouvera plus ;
car il sera redevenu poussière, et ses projets auront échoué.
###### 64
Mes enfants, soyez courageux et fermes dans la Loi,
car la Loi sera votre gloire.
###### 65
« Voici votre frère Syméon, je sais qu’il est de bon conseil. Écoutez-le toujours, et il sera pour vous comme un père.
###### 66
Judas Maccabée est un homme vaillant depuis sa jeunesse. C’est lui qui commandera votre armée et mènera le combat contre les peuples.
###### 67
Quant à vous, rassemblez tous ceux qui observent la Loi, et vengez votre peuple.
###### 68
Rendez aux nations païennes le mal qu’elles vous ont fait et attachez-vous aux préceptes de la Loi. »
###### 69
Puis, Mattathias leur donna sa bénédiction, et il fut réuni à ses pères.
###### 70
Il mourut en l’an 146 de l’empire grec. Il fut enseveli dans le tombeau de famille à Modine, et tout Israël se lamenta en se frappant la poitrine.
