---
bibleKeys : 
- Matthieu 17
- Mt 17
- Matthew 17
tags : 
- Bible/Mt/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 17

###### 1
Six jours après, Jésus prend avec lui Pierre, Jacques et Jean son frère, et il les emmène à l’écart, sur une haute montagne.
###### 2
Il fut transfiguré devant eux ; son visage devint brillant comme le soleil, et ses vêtements, blancs comme la lumière.
###### 3
Voici que leur apparurent Moïse et Élie, qui s’entretenaient avec lui.
###### 4
Pierre alors prit la parole et dit à Jésus : « Seigneur, il est bon que nous soyons ici ! Si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. »
###### 5
Il parlait encore, lorsqu’une nuée lumineuse les couvrit de son ombre, et voici que, de la nuée, une voix disait : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui je trouve ma joie : écoutez-le ! »
###### 6
Quand ils entendirent cela, les disciples tombèrent face contre terre et furent saisis d’une grande crainte.
###### 7
Jésus s’approcha, les toucha et leur dit : « Relevez-vous et soyez sans crainte ! »
###### 8
Levant les yeux, ils ne virent plus personne, sinon lui, Jésus, seul.
###### 9
En descendant de la montagne, Jésus leur donna cet ordre : « Ne parlez de cette vision à personne, avant que le Fils de l’homme soit ressuscité d’entre les morts. »
###### 10
Les disciples interrogèrent Jésus : « Pourquoi donc les scribes disent-ils que le prophète Élie doit venir d’abord ? »
###### 11
Jésus leur répondit : « Élie va venir pour remettre toute chose à sa place.
###### 12
Mais, je vous le déclare : Élie est déjà venu ; au lieu de le reconnaître, ils lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu. Et de même, le Fils de l’homme va souffrir par eux. »
###### 13
Alors les disciples comprirent qu’il leur parlait de Jean le Baptiste.
###### 14
Quand ils eurent rejoint la foule, un homme s’approcha de lui, et tombant à ses genoux,
###### 15
il dit : « Seigneur, prends pitié de mon fils. Il est épileptique et il souffre beaucoup. Souvent il tombe dans le feu et, souvent aussi, dans l’eau.
###### 16
Je l’ai amené à tes disciples, mais ils n’ont pas pu le guérir. »
###### 17
Prenant la parole, Jésus dit : « Génération incroyante et dévoyée, combien de temps devrai-je rester avec vous ? Combien de temps devrai-je vous supporter ? Amenez-le-moi. »
###### 18
Jésus menaça le démon, et il sortit de lui. À l’heure même, l’enfant fut guéri.
###### 19
Alors les disciples s’approchèrent de Jésus et lui dirent en particulier : « Pour quelle raison est-ce que nous, nous n’avons pas réussi à l’expulser ? »
###### 20
Jésus leur répond : « En raison de votre peu de foi. Amen, je vous le dis : si vous avez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous direz à cette montagne : “Transporte-toi d’ici jusque là-bas”, et elle se transportera ; rien ne vous sera impossible. »
###### 22
Comme ils étaient réunis en Galilée, Jésus leur dit : « Le Fils de l’homme va être livré aux mains des hommes ;
###### 23
ils le tueront et, le troisième jour, il ressuscitera. » Et ils furent profondément attristés.
###### 24
Comme ils arrivaient à Capharnaüm, ceux qui perçoivent la redevance des deux drachmes pour le Temple vinrent trouver Pierre et lui dirent : « Votre maître paye bien les deux drachmes, n’est-ce pas ? »
###### 25
Il répondit : « Oui. » Quand Pierre entra dans la maison, Jésus prit la parole le premier : « Simon, quel est ton avis ? Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils les taxes ou l’impôt ? De leurs fils, ou des autres personnes ? »
###### 26
Pierre lui répondit : « Des autres. » Et Jésus reprit : « Donc, les fils sont libres.
###### 27
Mais, pour ne pas scandaliser les gens, va donc jusqu’à la mer, jette l’hameçon, et saisis le premier poisson qui mordra ; ouvre-lui la bouche, et tu y trouveras une pièce de quatre drachmes. Prends-la, tu la donneras pour moi et pour toi. »
