---
bibleKeys : 
- Matthieu 14
- Mt 14
- Matthew 14
tags : 
- Bible/Mt/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 14

###### 1
En ce temps-là, Hérode, qui était au pouvoir en Galilée, apprit la renommée de Jésus
###### 2
et dit à ses serviteurs : « Celui-là, c’est Jean le Baptiste, il est ressuscité d’entre les morts, et voilà pourquoi des miracles se réalisent par lui. »
###### 3
Car Hérode avait fait arrêter Jean, l’avait fait enchaîner et mettre en prison. C’était à cause d’Hérodiade, la femme de son frère Philippe.
###### 4
En effet, Jean lui avait dit : « Tu n’as pas le droit de l’avoir pour femme. »
###### 5
Hérode cherchait à le faire mourir, mais il eut peur de la foule qui le tenait pour un prophète.
###### 6
Lorsque arriva l’anniversaire d’Hérode, la fille d’Hérodiade dansa au milieu des convives, et elle plut à Hérode.
###### 7
Alors il s’engagea par serment à lui donner ce qu’elle demanderait.
###### 8
Poussée par sa mère, elle dit : « Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean le Baptiste. »
###### 9
Le roi fut contrarié ; mais à cause de son serment et des convives, il commanda de la lui donner.
###### 10
Il envoya décapiter Jean dans la prison.
###### 11
La tête de celui-ci fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui l’apporta à sa mère.
###### 12
Les disciples de Jean arrivèrent pour prendre son corps, qu’ils ensevelirent ; puis ils allèrent l’annoncer à Jésus.
###### 13
Quand Jésus apprit cela, il se retira et partit en barque pour un endroit désert, à l’écart. Les foules l’apprirent et, quittant leurs villes, elles suivirent à pied.
###### 14
En débarquant, il vit une grande foule de gens ; il fut saisi de compassion envers eux et guérit leurs malades.
###### 15
Le soir venu, les disciples s’approchèrent et lui dirent : « L’endroit est désert et l’heure est déjà avancée. Renvoie donc la foule : qu’ils aillent dans les villages s’acheter de la nourriture ! »
###### 16
Mais Jésus leur dit : « Ils n’ont pas besoin de s’en aller. Donnez-leur vous-mêmes à manger. »
###### 17
Alors ils lui disent : « Nous n’avons là que cinq pains et deux poissons. »
###### 18
Jésus dit : « Apportez-les moi. »
###### 19
Puis, ordonnant à la foule de s’asseoir sur l’herbe, il prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au ciel, il prononça la bénédiction ; il rompit les pains, il les donna aux disciples, et les disciples les donnèrent à la foule.
###### 20
Ils mangèrent tous et ils furent rassasiés. On ramassa les morceaux qui restaient : cela faisait douze paniers pleins.
###### 21
Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille, sans compter les femmes et les enfants.
###### 22
Aussitôt Jésus obligea les disciples à monter dans la barque et à le précéder sur l’autre rive, pendant qu’il renverrait les foules.
###### 23
Quand il les eut renvoyées, il gravit la montagne, à l’écart, pour prier. Le soir venu, il était là, seul.
###### 24
La barque était déjà à une bonne distance de la terre, elle était battue par les vagues, car le vent était contraire.
###### 25
Vers la fin de la nuit, Jésus vint vers eux en marchant sur la mer.
###### 26
En le voyant marcher sur la mer, les disciples furent bouleversés. Ils dirent : « C’est un fantôme. » Pris de peur, ils se mirent à crier.
###### 27
Mais aussitôt Jésus leur parla : « Confiance ! c’est moi ; n’ayez plus peur ! »
###### 28
Pierre prit alors la parole : « Seigneur, si c’est bien toi, ordonne-moi de venir vers toi sur les eaux. »
###### 29
Jésus lui dit : « Viens ! » Pierre descendit de la barque et marcha sur les eaux pour aller vers Jésus.
###### 30
Mais, voyant la force du vent, il eut peur et, comme il commençait à enfoncer, il cria : « Seigneur, sauve-moi ! »
###### 31
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? »
###### 32
Et quand ils furent montés dans la barque, le vent tomba.
###### 33
Alors ceux qui étaient dans la barque se prosternèrent devant lui, et ils lui dirent : « Vraiment, tu es le Fils de Dieu ! »
###### 34
Après la traversée, ils abordèrent à Génésareth.
###### 35
Les gens de cet endroit reconnurent Jésus ; ils firent avertir toute la région, et on lui amena tous les malades.
###### 36
Ils le suppliaient de leur laisser seulement toucher la frange de son manteau, et tous ceux qui le faisaient furent sauvés.
