---
bibleKeys : 
- Matthieu 15
- Mt 15
- Matthew 15
tags : 
- Bible/Mt/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 15

###### 1
Alors des pharisiens et des scribes venus de Jérusalem s’approchent de Jésus et lui disent :
###### 2
« Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens ? En effet, ils ne se lavent pas les mains avant de manger. »
###### 3
Jésus leur répondit : « Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au nom de votre tradition ?
###### 4
Car Dieu a dit : Honore ton père et ta mère. Et encore : Celui qui maudit son père ou sa mère sera mis à mort.
###### 5
Et vous, vous dites : “Supposons que quelqu’un déclare à son père ou à sa mère : “Les ressources qui m’auraient permis de t’aider sont un don réservé à Dieu.”
###### 6
Dans ce cas, il n’aura plus à honorer son père ou sa mère.” Ainsi, vous avez annulé la parole de Dieu au nom de votre tradition ! Hypocrites !
###### 7
Isaïe a bien prophétisé à votre sujet quand il a dit :
###### 8
Ce peuple m’honore des lèvres,
mais son cœur est loin de moi.
###### 9
C’est en vain qu’ils me rendent un culte ;
les doctrines qu’ils enseignent ne sont que des préceptes humains. »
###### 10
Jésus appela la foule et lui dit : « Écoutez et comprenez bien !
###### 11
Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui rend l’homme impur ; mais ce qui sort de la bouche, voilà ce qui rend l’homme impur. »
###### 12
Alors les disciples s’approchèrent et lui dirent : « Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés en entendant cette parole ? »
###### 13
Il répondit : « Toute plante que mon Père du ciel n’a pas plantée sera arrachée.
###### 14
Laissez-les ! Ce sont des aveugles qui guident des aveugles. Si un aveugle guide un aveugle, tous les deux tomberont dans un trou. »
###### 15
Prenant la parole, Pierre lui dit : « Explique-nous cette parabole. »
###### 16
Jésus répliqua : « Êtes-vous encore sans intelligence, vous aussi ?
###### 17
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche passe dans le ventre pour être éliminé ?
###### 18
Mais ce qui sort de la bouche provient du cœur, et c’est cela qui rend l’homme impur.
###### 19
Car c’est du cœur que proviennent les pensées mauvaises : meurtres, adultères, inconduite, vols, faux témoignages, diffamations.
###### 20
C’est cela qui rend l’homme impur, mais manger sans se laver les mains ne rend pas l’homme impur. »
###### 21
Partant de là, Jésus se retira dans la région de Tyr et de Sidon.
###### 22
Voici qu’une Cananéenne, venue de ces territoires, disait en criant : « Prends pitié de moi, Seigneur, fils de David ! Ma fille est tourmentée par un démon. »
###### 23
Mais il ne lui répondit pas un mot. Les disciples s’approchèrent pour lui demander : « Renvoie-la, car elle nous poursuit de ses cris ! »
###### 24
Jésus répondit : « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël. »
###### 25
Mais elle vint se prosterner devant lui en disant : « Seigneur, viens à mon secours ! »
###### 26
Il répondit : « Il n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. »
###### 27
Elle reprit : « Oui, Seigneur ; mais justement, les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres. »
###### 28
Jésus répondit : « Femme, grande est ta foi, que tout se passe pour toi comme tu le veux ! » Et, à l’heure même, sa fille fut guérie.
###### 29
Jésus partit de là et arriva près de la mer de Galilée. Il gravit la montagne et là, il s’assit.
###### 30
De grandes foules s’approchèrent de lui, avec des boiteux, des aveugles, des estropiés, des muets, et beaucoup d’autres encore ; on les déposa à ses pieds et il les guérit.
###### 31
Alors la foule était dans l’admiration en voyant des muets qui parlaient, des estropiés rétablis, des boiteux qui marchaient, des aveugles qui voyaient ; et ils rendirent gloire au Dieu d’Israël.
###### 32
Jésus appela ses disciples et leur dit : « Je suis saisi de compassion pour cette foule, car depuis trois jours déjà ils restent auprès de moi, et n’ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, ils pourraient défaillir en chemin. »
###### 33
Les disciples lui disent : « Où trouverons-nous dans un désert assez de pain pour rassasier une telle foule ? »
###### 34
Jésus leur demanda : « Combien de pains avez-vous ? » Ils dirent : « Sept, et quelques petits poissons. »
###### 35
Alors il ordonna à la foule de s’asseoir par terre.
###### 36
Il prit les sept pains et les poissons ; rendant grâce, il les rompit, et il les donnait aux disciples, et les disciples aux foules.
###### 37
Tous mangèrent et furent rassasiés. On ramassa les morceaux qui restaient : cela faisait sept corbeilles pleines.
###### 38
Or, ceux qui avaient mangé étaient quatre mille, sans compter les femmes et les enfants.
###### 39
Après avoir renvoyé la foule, Jésus monta dans la barque et alla dans le territoire de Magadane.
