---
bibleKeys : 
- Matthieu 22
- Mt 22
- Matthew 22
tags : 
- Bible/Mt/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 22

###### 1
Jésus se mit de nouveau à leur parler et leur dit en paraboles :
###### 2
« Le royaume des Cieux est comparable à un roi qui célébra les noces de son fils.
###### 3
Il envoya ses serviteurs appeler à la noce les invités, mais ceux-ci ne voulaient pas venir.
###### 4
Il envoya encore d’autres serviteurs dire aux invités : “Voilà : j’ai préparé mon banquet, mes bœufs et mes bêtes grasses sont égorgés ; tout est prêt : venez à la noce.”
###### 5
Mais ils n’en tinrent aucun compte et s’en allèrent, l’un à son champ, l’autre à son commerce ;
###### 6
les autres empoignèrent les serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.
###### 7
Le roi se mit en colère, il envoya ses troupes, fit périr les meurtriers et incendia leur ville.
###### 8
Alors il dit à ses serviteurs : “Le repas de noce est prêt, mais les invités n’en étaient pas dignes.
###### 9
Allez donc aux croisées des chemins : tous ceux que vous trouverez, invitez-les à la noce.”
###### 10
Les serviteurs allèrent sur les chemins, rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, les mauvais comme les bons, et la salle de noce fut remplie de convives.
###### 11
Le roi entra pour examiner les convives, et là il vit un homme qui ne portait pas le vêtement de noce.
###### 12
Il lui dit : “Mon ami, comment es-tu entré ici, sans avoir le vêtement de noce ?” L’autre garda le silence.
###### 13
Alors le roi dit aux serviteurs : “Jetez-le, pieds et poings liés, dans les ténèbres du dehors ; là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.”
###### 14
Car beaucoup sont appelés, mais peu sont élus. »
###### 15
Alors les pharisiens allèrent tenir conseil pour prendre Jésus au piège en le faisant parler.
###### 16
Ils lui envoient leurs disciples, accompagnés des partisans d’Hérode : « Maître, lui disent-ils, nous le savons : tu es toujours vrai et tu enseignes le chemin de Dieu en vérité ; tu ne te laisses influencer par personne, car ce n’est pas selon l’apparence que tu considères les gens.
###### 17
Alors, donne-nous ton avis : Est-il permis, oui ou non, de payer l’impôt à César, l’empereur ? »
###### 18
Connaissant leur perversité, Jésus dit : « Hypocrites ! pourquoi voulez-vous me mettre à l’épreuve ?
###### 19
Montrez-moi la monnaie de l’impôt. » Ils lui présentèrent une pièce d’un denier.
###### 20
Il leur dit : « Cette effigie et cette inscription, de qui sont-elles ? »
###### 21
Ils répondirent : « De César. » Alors il leur dit :
« Rendez donc à César ce qui est à César,
et à Dieu ce qui est à Dieu. »
###### 22
À ces mots, ils furent tout étonnés. Ils le laissèrent et s’en allèrent.
###### 23
Ce jour-là, des sadducéens – ceux qui affirment qu’il n’y a pas de résurrection – s’approchèrent de Jésus et l’interrogèrent :
###### 24
« Maître, Moïse a dit : Si un homme meurt sans avoir d’enfants, le frère de cet homme épousera sa belle-sœur pour susciter une descendance à son frère.
###### 25
Il y avait chez nous sept frères : le premier, qui s’était marié, mourut ; et, comme il n’avait pas de descendance, il laissa sa femme à son frère.
###### 26
Pareillement, le deuxième, puis le troisième, jusqu’au septième,
###### 27
et finalement, après eux tous, la femme mourut.
###### 28
Alors, à la résurrection, duquel des sept sera-t-elle l’épouse, puisque chacun l’a eue pour épouse ? »
###### 29
Jésus leur répondit : « Vous vous égarez, en méconnaissant les Écritures et la puissance de Dieu.
###### 30
À la résurrection, en effet, on ne prend ni femme ni mari, mais on est comme les anges dans le ciel.
###### 31
Et au sujet de la résurrection des morts, n’avez-vous pas lu ce qui vous a été dit par Dieu :
###### 32
Moi, je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, le Dieu de Jacob ? Il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. »
###### 33
Les foules qui l’avaient entendu étaient frappées par son enseignement.
###### 34
Les pharisiens, apprenant qu’il avait fermé la bouche aux sadducéens, se réunirent,
###### 35
et l’un d’entre eux, un docteur de la Loi, posa une question à Jésus pour le mettre à l’épreuve :
###### 36
« Maître, dans la Loi, quel est le grand commandement ? »
###### 37
Jésus lui répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton esprit.
###### 38
Voilà le grand, le premier commandement.
###### 39
Et le second lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
###### 40
De ces deux commandements dépend toute la Loi, ainsi que les Prophètes. »
###### 41
Comme les pharisiens se trouvaient réunis, Jésus les interrogea :
###### 42
« Quel est votre avis au sujet du Christ ? de qui est-il le fils ? » Ils lui répondent : « De David. »
###### 43
Jésus leur réplique : « Comment donc David, inspiré par l’Esprit, peut-il l’appeler “Seigneur”, en disant :
###### 44
Le Seigneur a dit à mon Seigneur :
“Siège à ma droite
jusqu’à ce que j’aie placé tes ennemis
sous tes pieds” ?
###### 45
Si donc David l’appelle Seigneur, comment peut-il être son fils ? »
###### 46
Personne n’était capable de lui répondre un mot et, à partir de ce jour-là, nul n’osa plus l’interroger.
