---
bibleKeys : 
- Matthieu 24
- Mt 24
- Matthew 24
tags : 
- Bible/Mt/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 24

###### 1
Jésus était sorti du Temple et s’en allait, lorsque ses disciples s’approchèrent pour lui faire remarquer les constructions du Temple.
###### 2
Alors, prenant la parole, il leur dit : « Vous voyez tout cela, n’est-ce pas ? Amen, je vous le dis : il ne restera pas ici pierre sur pierre ; tout sera détruit. »
###### 3
Puis, comme il s’était assis au mont des Oliviers, les disciples s’approchèrent de lui à l’écart pour lui demander : « Dis-nous quand cela arrivera, et quel sera le signe de ta venue et de la fin du monde. »
###### 4
Jésus leur répondit : « Prenez garde que personne ne vous égare.
###### 5
Car beaucoup viendront sous mon nom, et diront : “C’est moi le Christ” ; alors ils égareront bien des gens.
###### 6
Vous allez entendre parler de guerres et de rumeurs de guerre. Faites attention ! ne vous laissez pas effrayer, car il faut que cela arrive, mais ce n’est pas encore la fin.
###### 7
On se dressera nation contre nation, royaume contre royaume ; il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre.
###### 8
Or tout cela n’est que le commencement des douleurs de l’enfantement.
###### 9
Alors, vous serez livrés à la détresse, on vous tuera, vous serez détestés de toutes les nations à cause de mon nom.
###### 10
Alors ce sera pour beaucoup une occasion de chute ; ils se livreront les uns les autres, se détesteront les uns les autres.
###### 11
Beaucoup de faux prophètes se lèveront, et ils égareront bien des gens.
###### 12
À cause de l’ampleur du mal, la charité de la plupart des hommes se refroidira.
###### 13
Mais celui qui aura persévéré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
###### 14
Et cet Évangile du Royaume sera proclamé dans le monde entier ; il y aura là un témoignage pour toutes les nations. Alors viendra la fin.
###### 15
Lorsque vous verrez l’Abomination de la désolation, installée dans le Lieu saint comme l’a dit le prophète Daniel – que le lecteur comprenne ! –
###### 16
alors, ceux qui seront en Judée, qu’ils s’enfuient dans les montagnes ;
###### 17
celui qui sera sur sa terrasse, qu’il ne descende pas pour emporter ce qu’il y a dans sa maison ;
###### 18
celui qui sera dans son champ, qu’il ne retourne pas en arrière pour emporter son manteau.
###### 19
Malheureuses les femmes qui seront enceintes et celles qui allaiteront en ces jours-là !
###### 20
Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver ni un jour de sabbat.
###### 21
Alors, en effet, il y aura une grande détresse, telle qu’il n’y en a jamais eu depuis le commencement du monde jusqu’à maintenant, et telle qu’il n’y en aura jamais plus.
###### 22
Et si le nombre de ces jours-là n’était pas abrégé, personne n’aurait la vie sauve ; mais à cause des élus, ces jours-là seront abrégés.
###### 23
Alors si quelqu’un vous dit : “Voilà le Messie ! Il est là !” ou bien encore : “Il est là !”, n’en croyez rien.
###### 24
Il surgira des faux messies et des faux prophètes, ils produiront des signes grandioses et des prodiges, au point d’égarer, si c’était possible, même les élus.
###### 25
Voilà : je vous l’ai dit à l’avance.
###### 26
Si l’on vous dit : “Le voilà dans le désert”, ne sortez pas. Si l’on vous dit : “Le voilà dans le fond de la maison”, n’en croyez rien.
###### 27
En effet, comme l’éclair part de l’orient et brille jusqu’à l’occident, ainsi sera la venue du Fils de l’homme.
###### 28
Selon le proverbe : Là où se trouve le cadavre, là se rassembleront les vautours.
###### 29
Aussitôt après la détresse de ces jours-là,
le soleil s’obscurcira
et la lune ne donnera plus sa clarté ;
les étoiles tomberont du ciel
et les puissances célestes seront ébranlées.
###### 30
Alors paraîtra dans le ciel le signe du Fils de l’homme ; alors toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine et verront le Fils de l’homme venir sur les nuées du ciel, avec puissance et grande gloire.
###### 31
Il enverra ses anges avec une trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre coins du monde, d’une extrémité des cieux jusqu’à l’autre.
###### 32
Laissez-vous instruire par la parabole du figuier : dès que ses branches deviennent tendres et que ses feuilles sortent, vous savez que l’été est proche.
###### 33
De même, vous aussi, lorsque vous verrez tout cela, sachez que le Fils de l’homme est proche, à votre porte.
###### 34
Amen, je vous le dis : cette génération ne passera pas avant que tout cela n’arrive.
###### 35
Le ciel et la terre passeront, mes paroles ne passeront pas.
###### 36
Quant à ce jour et à cette heure-là, nul ne les connaît, pas même les anges des cieux, pas même le Fils, mais seulement le Père, et lui seul.
###### 37
Comme il en fut aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il lors de la venue du Fils de l’homme.
###### 38
En ces jours-là, avant le déluge, on mangeait et on buvait, on prenait femme et on prenait mari, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ;
###### 39
les gens ne se sont doutés de rien, jusqu’à ce que survienne le déluge qui les a tous engloutis : telle sera aussi la venue du Fils de l’homme.
###### 40
Alors deux hommes seront aux champs : l’un sera pris, l’autre laissé.
###### 41
Deux femmes seront au moulin en train de moudre : l’une sera prise, l’autre laissée.
###### 42
Veillez donc, car vous ne savez pas quel jour votre Seigneur vient.
###### 43
Comprenez-le bien : si le maître de maison avait su à quelle heure de la nuit le voleur viendrait, il aurait veillé et n’aurait pas laissé percer le mur de sa maison.
###### 44
Tenez-vous donc prêts, vous aussi : c’est à l’heure où vous n’y penserez pas que le Fils de l’homme viendra.
###### 45
Que dire du serviteur fidèle et sensé à qui le maître a confié la charge des gens de sa maison, pour leur donner la nourriture en temps voulu ?
###### 46
Heureux ce serviteur que son maître, en arrivant, trouvera en train d’agir ainsi !
###### 47
Amen, je vous le déclare : il l’établira sur tous ses biens.
###### 48
Mais si ce mauvais serviteur se dit en lui-même : “Mon maître tarde”,
###### 49
et s’il se met à frapper ses compagnons, s’il mange et boit avec les ivrognes,
###### 50
alors quand le maître viendra, le jour où son serviteur ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne connaît pas,
###### 51
il l’écartera et lui fera partager le sort des hypocrites ; là, il y aura des pleurs et des grincements de dents.
