---
bibleKeys : 
- Matthieu 20
- Mt 20
- Matthew 20
tags : 
- Bible/Mt/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 20

###### 1
« En effet, le royaume des Cieux est comparable au maître d’un domaine qui sortit dès le matin afin d’embaucher des ouvriers pour sa vigne.
###### 2
Il se mit d’accord avec eux sur le salaire de la journée : un denier, c’est-à-dire une pièce d’argent, et il les envoya à sa vigne.
###### 3
Sorti vers neuf heures, il en vit d’autres qui étaient là, sur la place, sans rien faire.
###### 4
Et à ceux-là, il dit : “Allez à ma vigne, vous aussi, et je vous donnerai ce qui est juste.”
###### 5
Ils y allèrent. Il sortit de nouveau vers midi, puis vers trois heures, et fit de même.
###### 6
Vers cinq heures, il sortit encore, en trouva d’autres qui étaient là et leur dit : “Pourquoi êtes-vous restés là, toute la journée, sans rien faire ?”
###### 7
Ils lui répondirent : “Parce que personne ne nous a embauchés.” Il leur dit : “Allez à ma vigne, vous aussi.”
###### 8
Le soir venu, le maître de la vigne dit à son intendant : “Appelle les ouvriers et distribue le salaire, en commençant par les derniers pour finir par les premiers.”
###### 9
Ceux qui avaient commencé à cinq heures s’avancèrent et reçurent chacun une pièce d’un denier.
###### 10
Quand vint le tour des premiers, ils pensaient recevoir davantage, mais ils reçurent, eux aussi, chacun une pièce d’un denier.
###### 11
En la recevant, ils récriminaient contre le maître du domaine :
###### 12
“Ceux-là, les derniers venus, n’ont fait qu’une heure, et tu les traites à l’égal de nous, qui avons enduré le poids du jour et la chaleur !”
###### 13
Mais le maître répondit à l’un d’entre eux : “Mon ami, je ne suis pas injuste envers toi. N’as-tu pas été d’accord avec moi pour un denier ?
###### 14
Prends ce qui te revient, et va-t’en. Je veux donner au dernier venu autant qu’à toi :
###### 15
n’ai-je pas le droit de faire ce que je veux de mes biens ? Ou alors ton regard est-il mauvais parce que moi, je suis bon ?”
###### 16
C’est ainsi que les derniers seront premiers, et les premiers seront derniers. »
###### 17
Montant alors à Jérusalem, Jésus prit à part les Douze disciples et, en chemin, il leur dit :
###### 18
« Voici que nous montons à Jérusalem. Le Fils de l’homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes, ils le condamneront à mort
###### 19
et le livreront aux nations païennes pour qu’elles se moquent de lui, le flagellent et le crucifient ; le troisième jour, il ressuscitera. »
###### 20
Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de Jésus avec ses fils Jacques et Jean, et elle se prosterna pour lui faire une demande.
###### 21
Jésus lui dit : « Que veux-tu ? » Elle répondit : « Ordonne que mes deux fils que voici siègent, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche, dans ton Royaume. »
###### 22
Jésus répondit : « Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire ? » Ils lui disent : « Nous le pouvons. »
###### 23
Il leur dit : « Ma coupe, vous la boirez ; quant à siéger à ma droite et à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder ; il y a ceux pour qui cela est préparé par mon Père. »
###### 24
Les dix autres, qui avaient entendu, s’indignèrent contre les deux frères.
###### 25
Jésus les appela et dit : « Vous le savez : les chefs des nations les commandent en maîtres, et les grands font sentir leur pouvoir.
###### 26
Parmi vous, il ne devra pas en être ainsi : celui qui veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur ;
###### 27
et celui qui veut être parmi vous le premier sera votre esclave.
###### 28
Ainsi, le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie en rançon pour la multitude. »
###### 29
Tandis que Jésus avec ses disciples sortait de Jéricho, une foule nombreuse se mit à le suivre.
###### 30
Et voilà que deux aveugles, assis au bord de la route, apprenant que Jésus passait, crièrent : « Prends pitié de nous, Seigneur, fils de David ! »
###### 31
La foule les rabroua pour les faire taire. Mais ils criaient encore plus fort : « Prends pitié de nous, Seigneur, fils de David ! »
###### 32
Jésus s’arrêta et les appela : « Que voulez-vous que je fasse pour vous ? »
###### 33
Ils répondent : « Seigneur, que nos yeux s’ouvrent ! »
###### 34
Saisi de compassion, Jésus leur toucha les yeux ; aussitôt ils retrouvèrent la vue, et ils le suivirent.
