---
bibleKeys : 
- Matthieu 27
- Mt 27
- Matthew 27
tags : 
- Bible/Mt/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Matthieu 27

###### 1
Le matin venu, tous les grands prêtres et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mettre à mort.
###### 2
Après l’avoir ligoté, ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate, le gouverneur.
###### 3
Alors, en voyant que Jésus était condamné, Judas, qui l’avait livré, fut pris de remords ; il rendit les trente pièces d’argent aux grands prêtres et aux anciens.
###### 4
Il leur dit : « J’ai péché en livrant à la mort un innocent. » Ils répliquèrent : « Que nous importe ? Cela te regarde ! »
###### 5
Jetant alors les pièces d’argent dans le Temple, il se retira et alla se pendre.
###### 6
Les grands prêtres ramassèrent l’argent et dirent : « Il n’est pas permis de le verser dans le trésor, puisque c’est le prix du sang. »
###### 7
Après avoir tenu conseil, ils achetèrent avec cette somme le champ du potier pour y enterrer les étrangers.
###### 8
Voilà pourquoi ce champ est appelé jusqu’à ce jour le Champ-du-Sang.
###### 9
Alors fut accomplie la parole prononcée par le prophète Jérémie :
Ils ramassèrent les trente pièces d’argent,
le prix de celui qui fut mis à prix,
le prix fixé par les fils d’Israël,
###### 10
et ils les donnèrent pour le champ du potier,
comme le Seigneur me l’avait ordonné.
###### 11
On fit comparaître Jésus devant Pilate, le gouverneur, qui l’interrogea : « Es-tu le roi des Juifs ? » Jésus déclara : « C’est toi-même qui le dis. »
###### 12
Mais, tandis que les grands prêtres et les anciens l’accusaient, il ne répondit rien.
###### 13
Alors Pilate lui dit : « Tu n’entends pas tous les témoignages portés contre toi ? »
###### 14
Mais Jésus ne lui répondit plus un mot, si bien que le gouverneur fut très étonné.
###### 15
Or, à chaque fête, celui-ci avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que la foule demandait.
###### 16
Il y avait alors un prisonnier bien connu, nommé Barabbas.
###### 17
Les foules s’étant donc rassemblées, Pilate leur dit : « Qui voulez-vous que je vous relâche : Barabbas ? ou Jésus, appelé le Christ ? »
###### 18
Il savait en effet que c’était par jalousie qu’on avait livré Jésus.
###### 19
Tandis qu’il siégeait au tribunal, sa femme lui fit dire : « Ne te mêle pas de l’affaire de ce juste, car aujourd’hui j’ai beaucoup souffert en songe à cause de lui. »
###### 20
Les grands prêtres et les anciens poussèrent les foules à réclamer Barabbas et à faire périr Jésus.
###### 21
Le gouverneur reprit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? » Ils répondirent : « Barabbas ! »
###### 22
Pilate leur dit : « Que ferai-je donc de Jésus appelé le Christ ? » Ils répondirent tous : « Qu’il soit crucifié ! »
###### 23
Pilate demanda : « Quel mal a-t-il donc fait ? » Ils criaient encore plus fort : « Qu’il soit crucifié ! »
###### 24
Pilate, voyant que ses efforts ne servaient à rien, sinon à augmenter le tumulte, prit de l’eau et se lava les mains devant la foule, en disant : « Je suis innocent du sang de cet homme : cela vous regarde ! »
###### 25
Tout le peuple répondit : « Son sang, qu’il soit sur nous et sur nos enfants ! »
###### 26
Alors, il leur relâcha Barabbas ; quant à Jésus, il le fit flageller, et il le livra pour qu’il soit crucifié.
###### 27
Alors les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans la salle du Prétoire et rassemblèrent autour de lui toute la garde.
###### 28
Ils lui enlevèrent ses vêtements et le couvrirent d’un manteau rouge.
###### 29
Puis, avec des épines, ils tressèrent une couronne, et la posèrent sur sa tête ; ils lui mirent un roseau dans la main droite et, pour se moquer de lui, ils s’agenouillaient devant lui en disant : « Salut, roi des Juifs ! »
###### 30
Et, après avoir craché sur lui, ils prirent le roseau, et ils le frappaient à la tête.
###### 31
Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier.
###### 32
En sortant, ils trouvèrent un nommé Simon, originaire de Cyrène, et ils le réquisitionnèrent pour porter la croix de Jésus.
###### 33
Arrivés en un lieu dit Golgotha, c’est-à-dire : Lieu-du-Crâne (ou Calvaire),
###### 34
ils donnèrent à boire à Jésus du vin mêlé de fiel ; il en goûta, mais ne voulut pas boire.
###### 35
Après l’avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort ;
###### 36
et ils restaient là, assis, à le garder.
###### 37
Au-dessus de sa tête ils placèrent une inscription indiquant le motif de sa condamnation : « Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs. »
###### 38
Alors on crucifia avec lui deux bandits, l’un à droite et l’autre à gauche.
###### 39
Les passants l’injuriaient en hochant la tête ;
###### 40
ils disaient : « Toi qui détruis le Sanctuaire et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même, si tu es Fils de Dieu, et descends de la croix ! »
###### 41
De même, les grands prêtres se moquaient de lui avec les scribes et les anciens, en disant :
###### 42
« Il en a sauvé d’autres, et il ne peut pas se sauver lui-même ! Il est roi d’Israël : qu’il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui !
###### 43
Il a mis sa confiance en Dieu. Que Dieu le délivre maintenant, s’il l’aime ! Car il a dit : “Je suis Fils de Dieu.” »
###### 44
Les bandits crucifiés avec lui l’insultaient de la même manière.
###### 45
À partir de la sixième heure (c’est-à-dire : midi), l’obscurité se fit sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure.
###### 46
Vers la neuvième heure, Jésus cria d’une voix forte :
« Éli, Éli, lema sabactani ? »,
ce qui veut dire : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? »
###### 47
L’ayant entendu, quelques-uns de ceux qui étaient là disaient : « Le voilà qui appelle le prophète Élie ! »
###### 48
Aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge qu’il trempa dans une boisson vinaigrée ; il la mit au bout d’un roseau, et il lui donnait à boire.
###### 49
Les autres disaient : « Attends ! Nous verrons bien si Élie vient le sauver. »
###### 50
Mais Jésus, poussant de nouveau un grand cri, rendit l’esprit.
###### 51
Et voici que le rideau du Sanctuaire se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas ; la terre trembla et les rochers se fendirent.
###### 52
Les tombeaux s’ouvrirent ; les corps de nombreux saints qui étaient morts ressuscitèrent,
###### 53
et, sortant des tombeaux après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la Ville sainte, et se montrèrent à un grand nombre de gens.
###### 54
À la vue du tremblement de terre et de ces événements, le centurion et ceux qui, avec lui, gardaient Jésus, furent saisis d’une grande crainte et dirent : « Vraiment, celui-ci était Fils de Dieu ! »
###### 55
Il y avait là de nombreuses femmes qui observaient de loin. Elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée pour le servir.
###### 56
Parmi elles se trouvaient Marie Madeleine, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.
###### 57
Comme il se faisait tard, arriva un homme riche, originaire d’Arimathie, qui s’appelait Joseph, et qui était devenu, lui aussi, disciple de Jésus.
###### 58
Il alla trouver Pilate pour demander le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna qu’on le lui remette.
###### 59
Prenant le corps, Joseph l’enveloppa dans un linceul immaculé,
###### 60
et le déposa dans le tombeau neuf qu’il s’était fait creuser dans le roc. Puis il roula une grande pierre à l’entrée du tombeau et s’en alla.
###### 61
Or Marie Madeleine et l’autre Marie étaient là, assises en face du sépulcre.
###### 62
Le lendemain, après le jour de la Préparation, les grands prêtres et les pharisiens s’assemblèrent chez Pilate,
###### 63
en disant : « Seigneur, nous nous sommes rappelé que cet imposteur a dit, de son vivant : “Trois jours après, je ressusciterai.”
###### 64
Alors, donne l’ordre que le sépulcre soit surveillé jusqu’au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent voler le corps et ne disent au peuple : “Il est ressuscité d’entre les morts.” Cette dernière imposture serait pire que la première. »
###### 65
Pilate leur déclara : « Vous avez une garde. Allez, organisez la surveillance comme vous l’entendez ! »
###### 66
Ils partirent donc et assurèrent la surveillance du sépulcre en mettant les scellés sur la pierre et en y plaçant la garde.
