---
bibleKeys : 
- 2 Thessaloniciens 1
- 2 Th 1
- 2 Thessalonians 1
tags : 
- Bible/2Th/1
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Thessaloniciens 1

###### 1
PAUL, SILVAIN ET TIMOTHEE,
à l’Église de Thessalonique
qui est en Dieu notre Père
et dans le Seigneur Jésus Christ.
###### 2
À vous, la grâce et la paix
de la part de Dieu notre Père
et du Seigneur Jésus Christ.
###### 3
Frères, à tout moment nous devons rendre grâce à Dieu à votre sujet, et c’est bien de le faire, étant donné les grands progrès de votre foi, et l’amour croissant que tous et chacun, vous avez les uns pour les autres.
###### 4
C’est pourquoi nous-mêmes sommes fiers de vous au milieu des Églises de Dieu, à cause de votre endurance et de votre foi dans toutes les persécutions et les détresses que vous supportez.
###### 5
Il y a là un signe du juste jugement de Dieu ; ainsi vous deviendrez dignes de son Royaume pour lequel vous souffrez.
###### 6
C’est justice, en effet, que Dieu rende la détresse à ceux qui vous l’infligent,
###### 7
et qu’il vous accorde, à vous qui subissez la détresse, le soulagement avec nous lorsque, du haut du ciel, le Seigneur Jésus se révélera avec les anges, messagers de sa puissance,
###### 8
dans le feu flamboyant ; alors il fera justice contre ceux qui ignorent Dieu et à ceux qui n’obéissent pas à l’Évangile de notre Seigneur Jésus.
###### 9
Ceux-là subiront comme châtiment la ruine éternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,
###### 10
quand il viendra en ce jour-là pour être glorifié dans ses saints et admiré en tous ceux qui ont cru ; or vous, vous avez cru à notre témoignage.
###### 11
C’est pourquoi nous prions pour vous à tout moment afin que notre Dieu vous trouve dignes de l’appel qu’il vous a adressé ; par sa puissance, qu’il vous donne d’accomplir tout le bien que vous désirez, et qu’il rende active votre foi.
###### 12
Ainsi, le nom de notre Seigneur Jésus sera glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.
