---
bibleKeys : 
- 2 Thessaloniciens 3
- 2 Th 3
- 2 Thessalonians 3
tags : 
- Bible/2Th/3
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Thessaloniciens 3

###### 1
Priez aussi pour nous, frères, afin que la parole du Seigneur poursuive sa course, et que, partout, on lui rende gloire comme chez vous.
###### 2
Priez pour que nous échappions aux gens pervers et mauvais, car tout le monde n’a pas la foi.
###### 3
Le Seigneur, lui, est fidèle : il vous affermira et vous protégera du Mal.
###### 4
Et, dans le Seigneur, nous avons toute confiance en vous : vous faites et continuerez à faire ce que nous vous ordonnons.
###### 5
Que le Seigneur conduise vos cœurs dans l’amour de Dieu et l’endurance du Christ.
###### 6
Frères, au nom du Seigneur Jésus Christ, nous vous ordonnons d’éviter tout frère qui mène une vie désordonnée et ne suit pas la tradition que vous avez reçue de nous.
###### 7
Vous savez bien, vous, ce qu’il faut faire pour nous imiter. Nous n’avons pas vécu parmi vous de façon désordonnée ;
###### 8
et le pain que nous avons mangé, nous ne l’avons pas reçu gratuitement. Au contraire, dans la peine et la fatigue, nuit et jour, nous avons travaillé pour n’être à la charge d’aucun d’entre vous.
###### 9
Bien sûr, nous avons le droit d’être à charge, mais nous avons voulu être pour vous un modèle à imiter.
###### 10
Et quand nous étions chez vous, nous vous donnions cet ordre : si quelqu’un ne veut pas travailler, qu’il ne mange pas non plus.
###### 11
Or, nous apprenons que certains d’entre vous mènent une vie déréglée, affairés sans rien faire.
###### 12
À ceux-là, nous adressons dans le Seigneur Jésus Christ cet ordre et cet appel : qu’ils travaillent dans le calme pour manger le pain qu’ils auront gagné.
###### 13
Vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.
###### 14
Si quelqu’un n’obéit pas à ce que nous disons dans cette lettre, signalez-le ; ne le fréquentez pas, pour qu’il soit couvert de confusion ;
###### 15
mais ne le considérez pas comme un ennemi, réprimandez-le plutôt comme un frère.
###### 16
Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même la paix, en tout temps et de toute manière. Que le Seigneur soit avec vous tous.
###### 17
La salutation est de ma main à moi, Paul. Je signe de cette façon toutes mes lettres, c’est mon écriture.
###### 18
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous.
