---
bibleKeys : 
- Sagesse 10
- Sg 10
- Wisdom of Solomon 10
tags : 
- Bible/Sg/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 10

###### 1
La Sagesse elle-même a veillé
sur celui qui fut façonné le premier, créé seul,
le père du monde ;
puis elle l’arracha à sa propre faute,
###### 2
et lui donna la force de dominer toute chose.
###### 3
Or un homme injuste, pris de colère, se détourna d’elle
et périt de cette rage fratricide ;
###### 4
à cause de lui, la terre fut submergée par le déluge,
mais la Sagesse, de nouveau, la sauva
en pilotant le juste sur un simple morceau de bois.
###### 5
Lorsque les nations, unanimes dans le mal, furent confondues,
c’est elle qui reconnut le juste, le garda irréprochable devant Dieu,
et assez fort pour surmonter sa tendresse envers son enfant.
###### 6
Alors que les impies périssaient,
la Sagesse délivra un homme juste,
qui fuyait le feu s’abattant sur les Cinq-Villes.
###### 7
En témoignage de leur perversité reste une terre aride et fumante,
des plantes dont les fruits ne mûrissent plus,
et, en mémoire d’une âme qui ne voulut pas croire,
se dresse une colonne de sel.
###### 8
Car ceux qui dédaignent la Sagesse
non seulement se privent de la connaissance du vrai bien,
mais laissent encore aux vivants un souvenir de leur folie,
pour que leur égarement ne passe pas inaperçu.
###### 9
Quant à ceux qui servent la Sagesse,
elle les délivre de leurs épreuves.
###### 10
Elle guida elle-même sur des sentiers droits
un homme juste qui fuyait la colère de son frère :
elle lui fit voir en songe le royaume de Dieu
et lui donna la connaissance de réalités saintes ;
elle récompensa ses efforts et multiplia le fruit de ses labeurs ;
###### 11
elle l’assista contre la cupidité de ceux qui l’exploitaient,
et le rendit riche.
###### 12
La Sagesse l’a protégé de ses ennemis
et l’a préservé de tous les pièges,
elle lui a donné la victoire dans un combat redoutable ;
elle lui a fait comprendre ainsi
que la piété est plus puissante que tout.
###### 13
Quand le juste eut été vendu,
la Sagesse ne l’a pas abandonné :
mais elle l’a arraché au péché,
###### 14
elle est descendue avec lui au fond de sa prison,
dans les chaînes elle ne l’a pas quitté,
jusqu’au jour où elle lui donna le sceptre royal
et le pouvoir sur ceux qui l’avaient opprimé.
Elle a convaincu de mensonge ses accusateurs
et lui a donné une gloire éternelle.
###### 15
La Sagesse a délivré d’une nation d’oppresseurs
le peuple saint, la race irréprochable.
###### 16
Elle entra dans l’âme d’un serviteur du Seigneur
et, par des prodiges et des signes, s’est opposée à des rois redoutables.
###### 17
La Sagesse a récompensé les saints de leurs peines,
les a conduits sur un chemin de merveilles.
Le jour, elle fut pour eux un abri,
et la nuit, une clarté d’étoiles.
###### 18
Elle leur fit traverser la mer Rouge
et franchir les eaux profondes.
###### 19
Elle noya leurs ennemis,
et les vomit du fond de l’abîme.
###### 20
Alors les justes ont dépouillé les impies :
ils ont clamé, Seigneur, ton saint nom,
et chanté, d’un seul cœur, ta main qui les défend.
###### 21
La Sagesse a ouvert la bouche des muets
et délié la langue des tout-petits.
