---
bibleKeys : 
- Sagesse 12
- Sg 12
- Wisdom of Solomon 12
tags : 
- Bible/Sg/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 12

###### 1
toi dont le souffle impérissable les anime tous.
###### 2
Ceux qui tombent, tu les reprends peu à peu,
tu les avertis, tu leur rappelles en quoi ils pèchent,
pour qu’ils se détournent du mal
et croient en toi, Seigneur.
###### 3
Ainsi, ceux qui habitaient autrefois ta Terre sainte ;
###### 4
tu les avais pris en haine pour leurs abominables pratiques,
œuvres de sorcellerie et rites sacrilèges :
###### 5
ils tuaient leurs enfants sans aucune pitié,
et faisaient des festins de chair humaine, de viscères et de sang.
Ces adeptes des mystères,
###### 6
ces parents meurtriers d’êtres sans défense,
tu avais décidé de les faire périr par la main de nos pères,
###### 7
afin que, sur la Terre qui t’est chère entre toutes,
viennent s’établir des enfants de Dieu dignes d’elle.
###### 8
Et pourtant, même ceux-là, tu les as traités avec ménagement
parce qu’ils étaient des êtres humains.
Tu n’as envoyé contre eux, en avant-coureurs de ton armée,
que des frelons, ces insectes dangereux,
pour ne pas hâter leur extermination.
###### 9
Tu aurais bien pu livrer ces impies aux mains des justes,
dans une bataille rangée,
ou les anéantir d’un coup
par des fauves redoutables ou une parole tranchante,
###### 10
mais en exerçant ta justice sans hâte,
tu leur offrais l’occasion du repentir.
Tu n’ignorais pourtant pas que leur nature était viciée,
et leur malice, innée,
que leur mentalité ne changerait jamais,
###### 11
car c’était une descendance maudite dès l’origine.
Ce n’est par crainte de personne
que tu leur offrais l’impunité de leurs péchés.
###### 12
Qui donc osera dire : « Qu’as-tu fait ? »
Qui contestera ta sentence ?
Qui te citera en justice
pour avoir détruit des peuples que tu as toi-même créés ?
Qui encore viendra s’opposer à toi
et prendre la défense d’hommes injustes ?
###### 13
Il n’y a pas d’autre dieu que toi,
qui prenne soin de toute chose :
tu montres ainsi que tes jugements ne sont pas injustes.
###### 14
Il n’est pas de roi ou de souverain qui puisse te braver
pour défendre ceux que tu as châtiés.
###### 15
Parce que tu es juste, tu gouvernes l’univers avec justice ;
tu estimes incompatible avec ta puissance
de condamner celui qui ne mérite pas d’être puni.
###### 16
Ta force est à l’origine de ta justice,
et ta domination sur toute chose
te permet d’épargner toute chose.
###### 17
Tu montres ta force
si l’on ne croit pas à la plénitude de ta puissance,
et ceux qui la bravent sciemment, tu les réprimes.
###### 18
Mais toi qui disposes de la force,
tu juges avec indulgence,
tu nous gouvernes avec beaucoup de ménagement,
car tu n’as qu’à vouloir pour exercer ta puissance.
###### 19
Par ton exemple tu as enseigné à ton peuple
que le juste doit être humain ;
à tes fils tu as donné une belle espérance :
après la faute tu accordes la conversion.
###### 20
Les ennemis de tes enfants,
tu les as punis avec un grand souci d’indulgence
alors qu’ils méritaient la mort,
tu leur as donné le temps et l’occasion de renoncer au mal.
###### 21
Mais tes fils, avec combien plus de scrupules les as-tu jugés,
toi qui avais fait en faveur de leurs pères des serments et des alliances :
magnifiques promesses !
###### 22
Ainsi, tu modères le châtiment de nos ennemis,
pour nous apprendre à méditer ta bonté lorsque nous jugeons,
et à compter sur ta miséricorde lorsque nous sommes jugés.
###### 23
C’est pourquoi ceux qui menaient une vie absurde et injuste,
tu les as tourmentés par leurs propres abominations ;
###### 24
ils avaient vraiment dépassé les bornes de l’erreur et de l’égarement,
prenant pour divinités les plus vils des animaux immondes,
et se laissant abuser comme des tout-petits sans intelligence.
###### 25
Aussi, comme des gamins déraisonnables,
tu les as tournés en ridicule pour les punir.
###### 26
Mais ceux qui ne comprennent pas les réprimandes pour enfants
font l’expérience d’un jugement vraiment divin.
###### 27
Exaspérés par ces bestioles qui les faisaient souffrir,
et se voyant châtiés par celles-là mêmes qu’ils prenaient pour des dieux,
ils durent reconnaître pour un Dieu véritable
celui dont autrefois ils ne voulaient rien savoir :
c’est pourquoi la condamnation suprême s’abattit sur eux.
