---
bibleKeys : 
- Sagesse 14
- Sg 14
- Wisdom of Solomon 14
tags : 
- Bible/Sg/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 14

###### 1
Cet autre, sur le point d’appareiller
pour traverser les flots sauvages,
invoque un morceau de bois,
plus pourri que le bateau qui l’emporte !
###### 2
Or ce bateau a été conçu par désir de profit,
et la sagesse de l’artisan l’a construit.
###### 3
Mais c’est ta providence, ô Père, qui tient la barre,
car tu as ouvert un chemin dans la mer,
un sentier sûr au milieu des flots.
###### 4
Tu as montré par là que tu peux sauver de tout danger,
même si l’on embarque sans être du métier.
###### 5
Tu veux que les œuvres de ta Sagesse ne restent pas stériles ;
c’est pourquoi des hommes osent confier leur vie à un peu de bois,
et, traversant la mer houleuse sur un radeau,
ils restent sains et saufs.
###### 6
Ainsi, aux origines, quand périssaient des géants orgueilleux,
l’espoir du monde, se réfugiant sur un radeau,
préserva une semence pour de nouvelles générations,
car c’est ta main qui tenait la barre.
###### 7
Béni est le bois par lequel advient la justice !
###### 8
Mais l’idole, elle, est maudite, avec celui qui l’a fabriquée,
celui-ci pour en avoir été l’artisan,
et cet objet corruptible, pour avoir reçu le nom de dieu.
###### 9
Car Dieu déteste autant l’impie que son impiété,
###### 10
et l’œuvre sera châtiée avec son auteur.
###### 11
C’est pourquoi, contre les idoles des nations,
il y aura aussi une intervention divine,
car elles sont devenues, parmi les créatures de Dieu, une abomination,
un scandale pour les âmes des hommes,
un piège sous les pas des insensés.
###### 12
L’idée de faire des idoles, c’est le commencement de la prostitution ;
leur invention a corrompu la vie.
###### 13
Il n’y avait pas d’idoles au commencement,
et il n’y en aura pas toujours.
###### 14
C’est par la vaine imagination des hommes
qu’elles sont entrées dans le monde ;
aussi une fin rapide leur est-elle réservée.
###### 15
Un père, affligé par un deuil prématuré,
a fait le portrait de son enfant trop vite enlevé ;
cet être humain qui n’est plus qu’un cadavre,
il l’honore maintenant comme un dieu,
et il a transmis aux siens les rites d’un culte secret ;
###### 16
puis, avec le temps, cet usage impie s’est fortifié :
il a pris force de loi.
De même, sur l’ordre des souverains,
on rendait un culte à leurs statues :
###### 17
les gens qui habitaient trop loin
pour venir les voir en personne et les honorer
firent réaliser chez eux leur effigie :
on fabriqua une image bien visible du roi vénéré,
pour faire une cour empressée à l’absent comme s’il était présent.
###### 18
Le culte s’étendit même
à ceux qui ne connaissaient pas le souverain,
grâce à l’ambition de l’artiste ;
###### 19
celui-ci, désireux sans doute de plaire à son maître,
mit tout son art à le représenter plus beau que nature.
###### 20
Alors la foule fut séduite par le charme de l’œuvre,
et celui qui était jusque-là honoré comme un homme
fut bientôt objet d’adoration.
###### 21
Ce fut un piège mortel,
lorsque des hommes, devenus esclaves du malheur ou du pouvoir,
attribuèrent à la pierre et au bois le Nom incommunicable.
###### 22
De plus, il ne leur suffit pas d’errer
au sujet de la connaissance de Dieu,
mais, alors que leur vie est pleine de conflits dus à l’ignorance,
ils donnent le nom de « paix » à ces fléaux si grands :
###### 23
meurtres rituels d’enfants, célébrations de mystères occultes,
délires et cortèges au cérémonial extravagant ;
###### 24
ainsi, ils ne respectent plus la pureté ni de la vie ni du mariage,
mais ils conspirent pour s’entretuer
et s’infligent les tourments de l’adultère.
###### 25
Tout est mêlé : sang et meurtre, vol et fraude,
corruption, déloyauté, sédition, parjure,
###### 26
confusion des valeurs, oubli des bienfaits,
souillure morale, perversion sexuelle,
désordre dans le mariage, adultère et débauche.
###### 27
Oui, le culte des idoles sans nom
est le commencement, la cause et le comble de tout mal.
###### 28
Ceux qui participent à ces réjouissances
délirent ou profèrent de faux oracles,
vivent dans l’injustice ou se parjurent aussitôt :
###### 29
quand on se fie à des idoles inanimées,
on peut jurer à tort et à travers, sans redouter aucun préjudice.
###### 30
Mais c’est à double titre que la justice les poursuivra :
parce qu’ils se sont mépris sur Dieu,
en s’attachant aux idoles,
et que, dans leur perfidie, ils ont fait de faux serments
par mépris de la sainteté.
###### 31
Ce qui sanctionne la faute des coupables,
ce n’est pas la puissance de ce que l’on prend à témoin
mais la justice réservée aux pécheurs.
