---
bibleKeys : 
- Sagesse 19
- Sg 19
- Wisdom of Solomon 19
tags : 
- Bible/Sg/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 19

###### 1
Mais sur les impies une fureur implacable s’abattit jusqu’au bout,
car ce qu’ils allaient faire était connu d’avance :
###### 2
après avoir permis aux tiens de s’en aller
et même pressé leur départ,
ils changeraient d’avis et les poursuivraient.
###### 3
Comme ils étaient encore en plein deuil
et gémissaient sur les tombes de leurs morts,
il leur vint une autre idée absurde :
poursuivre comme des fugitifs
ceux qu’ils avaient suppliés de partir.
###### 4
Une juste contrainte les poussait à cette extrémité,
effaçant de leur mémoire les événements passés :
ils porteraient ainsi à son comble le châtiment
par un supplice qui leur manquait encore.
###### 5
Tandis que ton peuple ferait l’expérience d’un voyage extraordinaire,
ceux-là trouveraient une mort étrange.
###### 6
La création entière, dans sa propre nature,
était remodelée au service de tes décrets,
pour que tes enfants soient gardés sains et saufs.
###### 7
On vit la nuée recouvrir le camp de son ombre,
on vit la terre sèche émerger là où il n’y avait eu que de l’eau ;
de la mer Rouge surgit un chemin sans obstacles
et, des flots impétueux, une plaine verdoyante.
###### 8
C’est là que le peuple entier, protégé par ta main, traversa
en contemplant des prodiges merveilleux.
###### 9
Ils étaient comme des chevaux dans un pré,
ils bondissaient comme des agneaux
et chantaient ta louange, Seigneur :
tu les avais délivrés.
###### 10
Ils se rappelaient encore les événements de leur exil,
comment la terre, et non les animaux,
avait engendré des moustiques,
comment le Fleuve, et non des bêtes aquatiques,
avait vomi quantité de grenouilles ;
###### 11
et par la suite, ils virent encore
un nouveau mode de génération pour les oiseaux,
lorsque, poussés par le désir,
ils réclamèrent des nourritures délicates :
###### 12
pour leur réconfort, des cailles surgirent de la mer !
###### 13
Quant aux sanctions qui frappèrent les pécheurs,
elles furent annoncées par de violents éclairs.
Il était juste qu’ils souffrent en raison de leurs crimes,
car ils avaient vraiment fait preuve d’une haine cruelle
envers les étrangers.
###### 14
D’autres, jadis, n’avaient pas accueilli des inconnus de passage,
mais eux réduisirent en esclavage
des étrangers qui étaient leurs bienfaiteurs.
###### 15
Bien plus : les premiers n’échapperont pas à l’intervention divine
pour avoir reçu les étrangers de façon odieuse,
###### 16
mais eux, après avoir accueilli par des fêtes
ceux qui partageaient déjà les mêmes droits,
se mirent à les maltraiter, les soumettant à de terribles corvées !
###### 17
Eux aussi furent donc frappés de cécité,
comme les premiers devant la porte du juste :
ils étaient enveloppés de ténèbres sans fond,
et chacun cherchait un passage vers sa propre porte.
###### 18
Alors les éléments naturels s’accordèrent différemment entre eux,
comme, sur la harpe, les notes varient selon le rythme,
tandis que toujours demeure la musique.
On peut le voir avec précision
en observant ces événements :
###### 19
des animaux terrestres devenaient aquatiques,
et ceux qui nagent se mettaient à marcher sur la terre.
###### 20
Le feu redoublait de puissance dans l’eau,
et l’eau oubliait qu’il est de sa nature d’éteindre le feu ;
###### 21
en revanche, les flammes ne consumaient pas
la chair des êtres fragiles qui s’y déplaçaient ;
elles ne faisaient pas fondre non plus
ce qui semblait du givre facile à fondre :
la nourriture d’immortalité.
###### 22
Ainsi, Seigneur, en toutes choses,
tu as donné à ton peuple grandeur et gloire,
et tu n’as pas manqué, en tout temps et en tout lieu,
d’être présent à ses côtés.
