---
bibleKeys : 
- Sagesse 11
- Sg 11
- Wisdom of Solomon 11
tags : 
- Bible/Sg/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 11

###### 1
La Sagesse a mené à bien leur entreprise
par la main d’un saint prophète :
###### 2
ils ont traversé un désert inhabitable
et planté leurs tentes en des lieux jamais foulés ;
###### 3
ils ont résisté aux assaillants,
repoussé les ennemis.
###### 4
Quand ils souffrirent de la soif, ils t’invoquèrent,
et l’eau leur fut donnée d’un roc escarpé :
un remède à leur soif jaillit du rocher.
###### 5
Ce qui avait servi à châtier leurs ennemis,
cela même fut pour eux un bienfait dans leur détresse :
###### 6
tandis qu’un fleuve au cours immuable
était troublé d’un sang boueux
###### 7
en punition du décret infanticide,
tu donnas aux tiens, contre tout espoir, une eau abondante ;
###### 8
tu leur montrais par cette expérience de la soif
comment tu avais châtié leurs adversaires.
###### 9
Au cours de cette épreuve en effet,
bien que corrigés avec miséricorde,
ils comprirent quelles tortures étaient infligées aux impies,
jugés avec colère.
###### 10
Les tiens, tu les as mis à l’épreuve
comme un père donne un avertissement,
mais les impies, tu les as mis au supplice,
comme un roi inflexible lorsqu’il condamne.
###### 11
Après le départ des tiens,
ils n’étaient pas moins affligés qu’avant.
###### 12
Une tristesse redoublée les saisit,
un gémissement au souvenir des événements passés.
###### 13
Lorsqu’ils apprirent que l’instrument même de leur châtiment
était source de bienfait pour les autres,
ils reconnurent le Seigneur.
###### 14
Au terme de ces événements,
après avoir souffert une soif bien différente de celle des justes,
ils admirèrent celui qu’ils avaient, tout-petit, exposé à la mort,
rejeté, et, plus tard, congédié en se moquant.
###### 15
Pour prix des projets insensés que formait leur injustice
– car ils s’égaraient jusqu’à vénérer de stupides reptiles
et de misérables bêtes –,
tu leur envoyas en punition une multitude d’animaux stupides,
###### 16
afin qu’ils comprennent
que l’on est châtié par où l’on pèche.
###### 17
Certes, elle n’était pas embarrassée, ta main toute-puissante,
elle qui a créé le monde à partir d’une matière informe :
elle aurait pu envoyer contre eux
une bande d’ours ou de lions féroces,
###### 18
ou des monstres inconnus et pleins de rage, créés tout exprès,
exhalant un souffle de feu,
répandant une fumée pestilentielle,
ou lançant de leurs yeux de terribles éclairs.
###### 19
Non seulement leurs ravages auraient pu les anéantir,
mais leur vision déjà les aurait fait périr d’effroi.
###### 20
D’ailleurs, il aurait suffi d’un souffle pour qu’ils soient renversés,
chassés par la Justice,
dispersés en tous sens par le souffle de ta puissance.
Mais toi, Seigneur, tu as tout réglé
avec mesure, nombre et poids.
###### 21
Car ta grande puissance est toujours à ton service,
et qui peut résister à la force de ton bras ?
###### 22
Le monde entier est devant toi
comme un rien sur la balance,
comme la goutte de rosée matinale
qui descend sur la terre.
###### 23
Pourtant, tu as pitié de tous les hommes,
parce que tu peux tout.
Tu fermes les yeux sur leurs péchés,
pour qu’ils se convertissent.
###### 24
Tu aimes en effet tout ce qui existe,
tu n’as de répulsion envers aucune de tes œuvres ;
si tu avais haï quoi que ce soit,
tu ne l’aurais pas créé.
###### 25
Comment aurait-il subsisté,
si tu ne l’avais pas voulu ?
Comment serait-il resté vivant,
si tu ne l’avais pas appelé ?
###### 26
En fait, tu épargnes tous les êtres, parce qu’ils sont à toi,
Maître qui aimes les vivants,
