---
bibleKeys : 
- Sagesse 17
- Sg 17
- Wisdom of Solomon 17
tags : 
- Bible/Sg/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Sagesse 17

###### 1
Qu’ils sont grands, tes jugements,
et difficiles à faire comprendre !
Ceux qui n’en sont pas instruits s’égarent.
###### 2
Des gens sans loi, qui prétendaient asservir une nation sainte,
se retrouvaient enchaînés par les ténèbres ;
prisonniers d’une longue nuit,
comme enfermés sous un toit,
bannis de la Providence éternelle,
ils gisaient.
###### 3
Ils avaient cru pouvoir passer inaperçus,
dissimulant leurs fautes sous le voile opaque de l’oubli !
Ils furent dispersés, en proie à d’horribles frayeurs,
terrorisés par des hallucinations.
###### 4
Car même le réduit où ils étaient enfermés
ne les protégeait pas de la peur :
des bruits fracassants retentissaient tout autour,
et des spectres sinistres à la face lugubre apparaissaient ;
###### 5
aucun feu, si puissant soit-il,
ne parvenait à produire de la lumière,
et la lueur flamboyante des étoiles
n’osait pas éclairer cette nuit de cauchemar.
###### 6
Quelque chose paraissait seulement
qui brûlait de soi-même en répandant la terreur :
quand cessait la vision, ils demeuraient dans l’angoisse
et redoutaient plus encore ce qu’ils venaient de voir.
###### 7
Les artifices de la magie restaient sans effet :
démenti humiliant pour cette prétendue sagesse !
###### 8
Ceux qui se targuaient de savoir repousser
les angoisses et les troubles d’une âme malade,
étaient à présent malades d’une anxiété risible.
###### 9
Même si aucun phénomène troublant ne les menaçait,
le passage des bêtes et le sifflement des serpents
suffisaient à les terroriser :
###### 10
ils mouraient de peur,
redoutant d’ouvrir les yeux
sur les ténèbres qu’ils ne pouvaient fuir.
###### 11
La méchanceté est lâche
lorsque son propre témoignage la condamne,
toujours elle voit grandir les obstacles
quand sa conscience l’oppresse ;
###### 12
car la peur n’est rien d’autre
que la défaillance des secours de la raison :
###### 13
moins on compte intérieurement sur cette aide,
plus grandit l’ignorance de ce qui cause le tourment.
###### 14
Cette nuit sans pouvoir avait surgi
des tréfonds du séjour des morts, lui aussi sans pouvoir,
et ils étaient plongés dans ce même sommeil,
###### 15
à la fois saisis d’hallucinations monstrueuses
et paralysés par la défaillance de leur âme :
une peur soudaine, inattendue, avait fondu sur eux.
###### 16
Ainsi celui qui tombait là, quel qu’il fût,
était retenu captif d’une prison sans grilles.
###### 17
Laboureur ou berger,
ou manœuvre à la peine en un lieu désert,
chacun, à l’improviste, était frappé d’un sort inéluctable ;
###### 18
car une même chaîne de ténèbres les tenait tous liés.
Et le vent qui sifflait,
et le chant mélodieux des oiseaux dans l’épaisse ramure,
le bruit rythmé des eaux puissantes,
###### 19
le grand fracas d’un éboulis de pierre,
la course invisible d’animaux bondissants,
les cris, le rugissement des bêtes féroces,
et l’écho répercuté au creux des montagnes,
tout les paralysait d’épouvante.
###### 20
Car le monde entier resplendissait de lumière
et s’adonnait librement à ses activités ;
###### 21
mais sur eux seuls s’étendait une nuit pesante,
image des ténèbres qui les recevraient bientôt ;
et ils se sentaient eux-mêmes plus pesants que les ténèbres.
