---
bibleKeys : 
- Hébreux 10
- He 10
- Hebrews 10
tags : 
- Bible/He/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Hébreux 10

###### 1
La loi de Moïse ne présente que l’ébauche des biens à venir, et non pas l’expression même des réalités. Elle n’est donc jamais capable, par ses sacrifices qui sont toujours les mêmes, offerts indéfiniment chaque année, de mener à la perfection ceux qui viennent y prendre part.
###### 2
Si ce culte les avait purifiés une fois pour toutes, ils n’auraient plus aucun péché sur la conscience et, dans ce cas, n’aurait-on pas cessé d’offrir les sacrifices ?
###### 3
Mais ceux-ci, au contraire, comportent chaque année un rappel des péchés.
###### 4
Il est impossible, en effet, que du sang de taureaux et de boucs enlève les péchés.
###### 5
Aussi, en entrant dans le monde, le Christ dit :
Tu n’as voulu ni sacrifice ni offrande,
mais tu m’as formé un corps.
###### 6
Tu n’as pas agréé les holocaustes
ni les sacrifices pour le péché ;
###### 7
alors, j’ai dit : Me voici,
je suis venu, mon Dieu, pour faire ta volonté,
ainsi qu’il est écrit de moi dans le Livre.
###### 8
Le Christ commence donc par dire : Tu n’as pas voulu ni agréé les sacrifices et les offrandes, les holocaustes et les sacrifices pour le péché, ceux que la Loi prescrit d’offrir.
###### 9
Puis il déclare : Me voici, je suis venu pour faire ta volonté. Ainsi, il supprime le premier état de choses pour établir le second.
###### 10
Et c’est grâce à cette volonté que nous sommes sanctifiés, par l’offrande que Jésus Christ a faite de son corps, une fois pour toutes.
###### 11
Tout prêtre, chaque jour, se tenait debout dans le Lieu saint pour le service liturgique, et il offrait à maintes reprises les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais enlever les péchés.
###### 12
Jésus Christ, au contraire, après avoir offert pour les péchés un unique sacrifice, s’est assis pour toujours à la droite de Dieu.
###### 13
Il attend désormais que ses ennemis soient mis sous ses pieds.
###### 14
Par son unique offrande, il a mené pour toujours à leur perfection ceux qu’il sanctifie.
###### 15
L’Esprit Saint, lui aussi, nous l’atteste dans l’Écriture, car, après avoir dit :
###### 16
Voici quelle sera l’Alliance
que j’établirai avec eux
quand ces jours-là seront passés,
le Seigneur dit :
Quand je leur donnerai mes lois,
je les inscrirai sur leurs cœurs et dans leur pensée
###### 17
et je ne me rappellerai plus leurs péchés ni leurs fautes.
###### 18
Or, quand le pardon est accordé, on n’offre plus le sacrifice pour le péché.
###### 19
Frères, c’est avec assurance que nous pouvons entrer dans le véritable sanctuaire grâce au sang de Jésus :
###### 20
nous avons là un chemin nouveau et vivant qu’il a inauguré en franchissant le rideau du Sanctuaire ; or, ce rideau est sa chair.
###### 21
Et nous avons le prêtre par excellence, celui qui est établi sur la maison de Dieu.
###### 22
Avançons-nous donc vers Dieu avec un cœur sincère et dans la plénitude de la foi, le cœur purifié de ce qui souille notre conscience, le corps lavé par une eau pure.
###### 23
Continuons sans fléchir d’affirmer notre espérance, car il est fidèle, celui qui a promis.
###### 24
Soyons attentifs les uns aux autres pour nous stimuler à vivre dans l’amour et à bien agir.
###### 25
Ne délaissons pas nos assemblées, comme certains en ont pris l’habitude, mais encourageons-nous, d’autant plus que vous voyez s’approcher le Jour du Seigneur.
###### 26
Car si nous demeurons volontairement dans le péché après avoir reçu la pleine connaissance de la vérité, il ne reste plus pour les péchés aucun sacrifice,
###### 27
mais une attente redoutable du jugement et l’ardeur d’un feu qui va dévorer les rebelles.
###### 28
Si quelqu’un enfreint la loi de Moïse, c’est sans pitié qu’il est mis à mort sur la parole de deux ou trois témoins.
###### 29
Qu’en pensez-vous ? Ne sera-t-elle pas encore plus grave, la peine que méritera celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, tenu pour profane le sang de l’Alliance par lequel il a été sanctifié, et outragé l’Esprit qui donne la grâce ?
###### 30
Car nous connaissons celui qui a dit :
C’est à moi de faire justice,
c’est moi qui rendrai à chacun ce qui lui revient ;
et encore :
Le Seigneur jugera son peuple.
###### 31
Il est redoutable de tomber entre les mains du Dieu vivant !
###### 32
Souvenez-vous de ces premiers jours où vous veniez de recevoir la lumière du Christ : vous avez soutenu alors le dur combat des souffrances,
###### 33
tantôt donnés en spectacle sous les insultes et les brimades, tantôt solidaires de ceux qu’on traitait ainsi.
###### 34
En effet, vous avez montré de la compassion à ceux qui étaient en prison ; vous avez accepté avec joie qu’on vous arrache vos biens, car vous étiez sûrs de posséder un bien encore meilleur, et permanent.
###### 35
Ne perdez pas votre assurance ; grâce à elle, vous serez largement récompensés.
###### 36
Car l’endurance vous est nécessaire pour accomplir la volonté de Dieu et obtenir ainsi la réalisation des promesses.
###### 37
En effet, encore un peu, très peu de temps,
et celui qui doit venir arrivera,
il ne tardera pas.
###### 38
Celui qui est juste à mes yeux par la foi vivra ;
mais s’il abandonne,
je ne trouve plus mon bonheur en lui.
###### 39
Or nous ne sommes pas, nous, de ceux qui abandonnent et vont à leur perte, mais de ceux qui ont la foi et sauvegardent leur âme.
