---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 10
- Ez 10
- Ezekiel 10
tags : 
- Bible/Ez/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 10

###### 1
J’ai vu : sur le firmament qui était au-dessus de la tête des Kéroubim, on voyait, apparaissant sur eux, comme une pierre de saphir dont la forme ressemblait à celle d’un trône.
###### 2
Le Seigneur dit à l’homme vêtu de lin : « Entre par les espaces du cercle sous le Kéroub ; prends à pleines mains des braises ardentes par les espaces entre les Kéroubim, et répands-les sur la ville. » L’homme y entra sous mes yeux.
###### 3
Les Kéroubim se tenaient à droite de la Maison lorsque l’homme entra, et la nuée remplissait la cour intérieure.
###### 4
La gloire du Seigneur s’éleva de dessus le Kéroub vers le seuil de la Maison ; la Maison fut remplie de la nuée tandis que la cour était remplie par l’éclat de la gloire du Seigneur.
###### 5
Le bruit des ailes des Kéroubim s’entendait jusque dans la cour extérieure, comme la voix du Dieu-Puissant lorsqu’il parle.
###### 6
Quand il ordonna à l’homme vêtu de lin : « Prends du feu par les espaces du cercle, par les espaces entre les Kéroubim », l’homme y entra, il se tint près de la roue.
###### 7
Le Kéroub étendit la main, par les espaces entre les Kéroubim, vers le feu qui est dans les espaces entre les Kéroubim ; il en préleva et le mit dans la main de l’homme vêtu de lin. Celui-ci le saisit et sortit.
###### 8
Alors apparut sous les ailes des Kéroubim comme une main humaine.
###### 9
J’ai vu : quatre roues près des Kéroubim, une roue près de chaque Kéroub. Les roues scintillaient comme une pierre de chrysolithe.
###### 10
Toutes les quatre paraissaient avoir même forme ; elles étaient comme imbriquées l’une dans l’autre.
###### 11
Quand ils avançaient, ils allaient dans les quatre directions. Ils avançaient sans s’écarter, car ils avançaient du côté où était dirigée la tête. Ils avançaient sans s’écarter.
###### 12
Tout leur corps, leur dos, leurs mains, leurs ailes, ainsi que les roues, étaient remplis de scintillements, autour des quatre roues.
###### 13
À ces roues fut donné le nom de Galgal (c’est-à-dire : cercle) ; je l’ai entendu.
###### 14
Ils avaient chacun quatre faces : la première était une face de Kéroub ; la deuxième, une face d’homme ; la troisième, une face de lion ; la quatrième, une face d’aigle.
###### 15
Les Kéroubim s’élevèrent – c’était le Vivant que j’avais vu près du fleuve Kebar.
###### 16
Quand les Kéroubim avançaient, les roues avançaient à côté d’eux ; quand les Kéroubim déployaient leurs ailes pour s’élever de terre, les roues ne s’écartaient pas mais demeuraient à côté d’eux.
###### 17
Quand ils s’arrêtaient, elles s’arrêtaient ; quand ils s’élevaient, elles s’élevaient avec eux : l’esprit du Vivant était en elles !
###### 18
La gloire du Seigneur quitta le seuil de la Maison et s’arrêta au-dessus des Kéroubim.
###### 19
Ceux-ci déployèrent leurs ailes ; je les vis partir en s’élevant de terre, et les roues avec eux. Ils s’arrêtèrent à l’entrée de la porte orientale de la Maison du Seigneur ; la gloire du Dieu d’Israël était au-dessus d’eux.
###### 20
C’étaient les Vivants que j’avais vus au-dessous du Dieu d’Israël, près du fleuve Kebar, et je reconnus que c’étaient des Kéroubim.
###### 21
Chacun avait quatre faces et quatre ailes, et une forme de mains humaines sous ses ailes.
###### 22
Leurs faces étaient semblables aux faces que j’avais vues près du fleuve Kebar ; tel était leur aspect. Chacun allait droit devant lui.
