---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 29
- Ez 29
- Ezekiel 29
tags : 
- Bible/Ez/29
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 29

###### 1
La dixième année de la première déportation, le dixième mois, le douze du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, dirige ton regard vers Pharaon, roi d’Égypte, et prophétise contre lui et contre l’Égypte tout entière.
###### 3
Parle. Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Me voici contre toi, Pharaon, roi d’Égypte,
grand dragon tapi parmi les bras du Nil ;
tu as dit : il est à moi, le Nil,
c’est moi qui l’ai fait.
###### 4
Je mettrai des crochets à tes mâchoires,
je collerai à tes écailles les poissons de tes Nils ;
je te tirerai hors de tes Nils,
et tous les poissons de tes Nils colleront à tes écailles.
###### 5
Je te rejetterai dans le désert,
toi et tous les poissons de tes Nils.
Tu retomberas en plein champ,
tu ne seras ni ramassé ni recueilli.
Je te donnerai en pâture aux bêtes de la terre
et aux oiseaux du ciel.
###### 6
Alors tous les habitants de l’Égypte
sauront que Je suis le Seigneur.
Ils furent un appui de roseau pour la maison d’Israël :
###### 7
lorsqu’on te saisissait, Pharaon, tu te brisais dans la main,
tu transperçais toute la main ;
pour ceux qui s’appuyaient sur toi,
tu te cassais, tu faisais défaillir leurs reins.
###### 8
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu : Je fais venir sur toi l’épée ; je retrancherai de toi hommes et bêtes.
###### 9
Le pays d’Égypte deviendra désolation et ruines. Alors on saura que Je suis le Seigneur.
Parce que Pharaon a dit : “Le Nil est à moi, c’est moi qui l’ai fait”,
###### 10
eh bien, me voici contre toi et contre tes Nils : je ferai du pays d’Égypte des ruines et une désolation, de Migdol à Assouan et jusqu’à la frontière de l’Éthiopie.
###### 11
Le pied des hommes n’y passera pas ; le pied des bêtes n’y passera pas. Le pays restera inhabité durant quarante ans.
###### 12
Je ferai du pays d’Égypte une désolation au milieu de pays dévastés ; au milieu de villes en ruine, ses villes seront une désolation, durant quarante ans. Et je vais disperser les Égyptiens parmi les nations, les disséminer parmi les pays.
###### 13
Mais – ainsi parle le Seigneur Dieu – au bout de quarante ans, je rassemblerai les Égyptiens d’entre les peuples où ils auront été dispersés.
###### 14
Je changerai la destinée des Égyptiens ; je les ferai revenir au pays de Patros, leur pays d’origine. Ils formeront un royaume modeste.
###### 15
Il sera plus modeste que les autres royaumes ; il ne s’élèvera plus au-dessus des nations. Je l’amoindrirai pour qu’il ne domine plus les nations.
###### 16
Il n’offrira plus à la maison d’Israël une sécurité qui la poussait à pécher en se tournant vers l’Égypte. Alors on saura que Je suis le Seigneur Dieu. »
###### 17
La vingt-septième année de la première déportation, le premier mois, le premier du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 18
« Fils d’homme, Nabucodonosor, roi de Babylone, a engagé son armée dans un grand effort contre Tyr : tous les crânes sont pelés, toutes les épaules écorchées, mais ni lui ni son armée n’ont retiré aucun salaire de Tyr pour l’effort qu’ils ont engagé contre la ville.
###### 19
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vais donner le pays d’Égypte à Nabucodonosor, roi de Babylone ; il enlèvera ses richesses, prendra son butin, la pillera complètement. L’Égypte servira de salaire à son armée.
###### 20
En compensation de l’effort qu’il a fourni, je lui donne le pays d’Égypte, parce que lui et son armée ont travaillé pour moi – oracle du Seigneur Dieu.
###### 21
En ce jour, je ferai grandir la puissance de la maison d’Israël ; quant à toi, fils d’homme, je te donnerai d’ouvrir la bouche au milieu d’eux. Alors ils sauront que Je suis le Seigneur. »
