---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 24
- Ez 24
- Ezekiel 24
tags : 
- Bible/Ez/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 24

###### 1
La neuvième année de la première déportation, le dixième mois, le dix du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, note par écrit la date d’aujourd’hui, d’aujourd’hui même, car aujourd’hui le roi de Babylone s’est porté contre Jérusalem.
###### 3
Raconte une parabole à cette engeance de rebelles. Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Prépare la marmite, prépare-la ;
verses-y de l’eau.
###### 4
Rassemble dedans les morceaux,
tous les bons morceaux : cuisse et épaule ;
remplis-la des meilleurs os.
###### 5
Prends le meilleur mouton,
entasse du bois dessous ;
fais tout bouillir à gros bouillons,
que même les os soient cuits.
###### 6
C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu :
Malheur à la ville sanguinaire,
marmite rouillée,
dont la rouille ne s’enlève pas !
On enlèvera morceau après morceau,
sans tirer au sort.
###### 7
Car le sang qui est au milieu d’elle,
sur la roche nue elle l’a versé,
elle ne l’a pas répandu sur la terre
ni recouvert de poussière.
###### 8
Pour faire monter la fureur, pour prendre ma revanche,
j’ai mis son sang sur la roche nue, sans le recouvrir.
###### 9
C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu :
Malheur à la ville sanguinaire !
Moi aussi, je vais dresser un grand bûcher.
###### 10
Amoncelle du bois, allume le feu,
cuis, recuis la viande,
ajoute les épices,
que les os soient brûlés !
###### 11
Puis, mets la marmite vide sur les braises
pour qu’elle chauffe ;
que le bronze rougisse,
que les impuretés fondent à l’intérieur
et que la rouille soit consumée !
###### 12
Que d’efforts ! Et pourtant, la masse de rouille de cette marmite ne s’en ira pas au feu.
###### 13
Ton impureté, c’est la débauche, car j’ai voulu te purifier, mais tu ne t’es pas laissé purifier de ton impureté. On ne te purifiera plus, jusqu’à ce que j’aie assouvi ma fureur contre toi.
###### 14
Je suis le Seigneur, j’ai parlé. Elle vient, ma fureur, et j’agis. Je ne fléchirai pas, je serai sans pitié, je ne me repentirai pas. On te jugera selon ta conduite et selon tes actes – oracle du Seigneur Dieu. »
###### 15
La parole du Seigneur me fut adressée :
###### 16
« Fils d’homme, je vais te prendre subitement la joie de tes yeux. Tu ne feras pas de lamentation, tu ne pleureras pas, tu ne laisseras pas couler tes larmes.
###### 17
Soupire en silence, ne prends pas le deuil ; enroule ton turban sur ta tête, chausse tes sandales, ne voile pas tes lèvres, ne prends pas le repas funéraire. »
###### 18
Le matin, je parlais encore au peuple, et le soir ma femme mourut. Le lendemain matin, je fis ce qui m’avait été ordonné.
###### 19
Les gens me dirent : « Vas-tu nous expliquer ce que tu fais là ? Qu’est-ce que cela veut dire pour nous ? »
###### 20
Je leur répondis : « La parole du Seigneur m’a été adressée :
###### 21
Dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vais profaner mon sanctuaire, votre orgueil et votre force, la joie de vos yeux, la passion de votre cœur. Vos fils et vos filles, que vous avez laissés à Jérusalem, tomberont par l’épée.
###### 22
Vous ferez alors comme je viens de faire : vous ne voilerez pas vos lèvres, vous ne prendrez pas le repas funéraire,
###### 23
vous mettrez vos turbans, et vous chausserez vos sandales. Vous ne ferez pas de lamentation, vous ne pleurerez pas. Mais vous pourrirez dans vos péchés, et vous gémirez tous ensemble.
###### 24
Ézékiel sera pour vous un signe : tout ce qu’il a fait, vous le ferez. Et quand cela arrivera, vous saurez que Je suis le Seigneur Dieu.
###### 25
Et toi, fils d’homme, le jour où je leur prendrai leur force, leur allégresse et leur parure, la joie de leurs yeux, le délice de leur vie, leurs fils et leurs filles,
###### 26
ce jour-là, arrivera vers toi un rescapé pour faire entendre la nouvelle.
###### 27
Ce jour-là, ta bouche s’ouvrira pour parler au rescapé : tu parleras et tu ne seras plus muet ; tu seras pour eux un signe. Alors ils sauront que Je suis le Seigneur. »
