---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 26
- Ez 26
- Ezekiel 26
tags : 
- Bible/Ez/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 26

###### 1
La onzième année de la première déportation, le premier du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, parce que Tyr a dit de Jérusalem :
“Ha ! Ha ! La voilà brisée, la porte des peuples !
À mon tour de me remplir, elle est ruinée !”
###### 3
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu :
Tyr, me voici contre toi.
Je soulève contre toi des nations nombreuses
comme la mer soulève ses vagues.
###### 4
Elles détruiront les remparts de Tyr, elles abattront ses tours ;
je balaierai sa poussière, je mettrai à nu son rocher.
###### 5
Elle deviendra au milieu de la mer un séchoir à filets
- oui, moi, j’ai parlé, oracle du Seigneur Dieu -,
elle sera pillée par les nations,
###### 6
et ses filles dans la campagne seront tuées par l’épée.
Alors on saura que Je suis le Seigneur.
###### 7
Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Je ferai venir du nord contre Tyr
Nabucodonosor, roi de Babylone, le roi des rois ;
il viendra avec des chevaux, des chars,
des cavaliers, tout un rassemblement de gens.
###### 8
Par l’épée il tuera tes filles dans la campagne ;
il bâtira contre toi des retranchements.
il élèvera contre toi un remblai
et contre toi dressera un mur de boucliers.
###### 9
De son bélier, il donnera des coups contre tes remparts ;
avec ses pioches, il démolira tes tours.
###### 10
La foule de ses chevaux te couvrira de poussière ;
le bruit des coursiers, des roues et des chars
ébranleront tes remparts
lorsqu’il entrera dans tes portes
comme on entre dans une ville ouverte par une brèche.
###### 11
Du sabot de ses chevaux, il foulera toutes tes rues,
il tuera ton peuple par l’épée,
et tes stèles colossales tomberont par terre.
###### 12
Ils prendront en butin tes richesses,
ils pilleront tes marchandises,
ils abattront tes remparts
et ils démoliront tes luxueuses maisons ;
ils jetteront au fond de l’eau tes pierres,
tes boiseries et même ta poussière.
###### 13
Je ferai cesser le bruit de tes chansons,
et la voix de tes cithares ne se fera plus entendre.
###### 14
Je mettrai à nu ton rocher,
tu deviendras un séchoir à filets,
tu ne seras plus rebâtie.
Je suis le Seigneur, j’ai parlé
- oracle du Seigneur Dieu.
###### 15
Ainsi parle le Seigneur Dieu à la ville de Tyr :
Est-ce que le bruit de ta chute, le râle des victimes,
le carnage qui s’accomplira au milieu de toi,
ne vont pas ébranler les îles ?
###### 16
Tous les princes de la mer descendront de leurs trônes,
ils ôteront leurs manteaux,
de leurs vêtements chamarrés ils se dépouilleront ;
ils se revêtiront d’effroi, et par terre ils s’assiéront,
ils trembleront sans cesse et se désoleront sur toi.
###### 17
Ils entonneront sur toi une complainte. Ils diront :
Comment a-t-elle disparu,
celle dont les habitants venaient de la mer,
la ville fameuse dont la force était sur les mers,
et dont les habitants répandaient partout la terreur ?
###### 18
Maintenant, au jour de ta chute, les îles tremblent,
les îles de la mer sont épouvantées au jour de ta fin.
###### 19
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Quand je ferai de toi une ville en ruine, pareille aux villes inhabitées, quand je ferai monter contre toi l’Abîme et que les grandes eaux te recouvriront,
###### 20
je te ferai descendre avec ceux qui sont descendus dans la fosse, vers les gens d’autrefois ; je te ferai habiter le pays des profondeurs, semblable à des ruines éternelles, avec ceux qui sont descendus dans la fosse : tu ne seras plus habitée. Je donnerai de la splendeur à la terre des vivants,
###### 21
et de toi je ferai un objet d’épouvante ; tu ne seras plus. On te cherchera mais on ne te trouvera plus jamais – oracle du Seigneur Dieu. »
