---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 27
- Ez 27
- Ezekiel 27
tags : 
- Bible/Ez/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 27

###### 1
La parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Écoute, fils d’homme, entonne une complainte sur Tyr.
###### 3
Tu diras à la ville de Tyr :
Toi qui habites aux portes de la mer,
toi qui fais du commerce avec les peuples,
avec les îles nombreuses,
ainsi parle le Seigneur Dieu :
Tyr, toi qui disais : “Je suis d’une beauté parfaite”,
###### 4
ton territoire s’étend au cœur des mers,
tes constructeurs ont rendu parfaite ta beauté.
###### 5
En cyprès de Senir, ils ont construit
toutes les parois de ton bateau,
ils ont pris un cèdre du Liban
pour ériger ton grand mât.
###### 6
En chêne du Bashane, ils ont fait les rangées de tes rames ;
ton habitacle, ils l’ont fait d’ivoire
enchâssé dans du buis des îles de Kittim ;
###### 7
Ta voile, en lin chamarré venu d’Égypte,
te servait de pavillon.
Ta bâche était en pourpre violette
et en pourpre rouge des îles d’Élisha.
###### 8
Tu avais comme rameurs
les habitants de Sidon et d’Arvad ;
Tyr, les plus habiles de chez toi
étaient tes navigateurs.
###### 9
Les anciens de Guebal et ses gens habiles
étaient chez toi pour réparer tes avaries.
Tous les navires de la mer et leurs matelots
venaient chez toi pour négocier tes marchandises.
###### 10
Les Perses, les gens de Loud et de Pouth
servaient dans ton armée,
ils étaient tes hommes de guerre ;
ils suspendaient chez toi boucliers et casques,
ils faisaient ta force.
###### 11
Les fils d’Arvad et ton armée étaient autour de toi
sur tes remparts,
et les Gammadiens sur tes tours.
Ils suspendaient leurs carquois à tes murs d’enceinte ;
ils rendaient parfaite ta beauté.
###### 12
Tarsis échangeait avec toi toutes sortes de biens en abondance : ses gens te fournissaient de l’argent, du fer, de l’étain et du plomb, contre tes produits.
###### 13
Yavane, Toubal et Mèshek commerçaient avec toi ; ils te fournissaient comme marchandises des êtres humains et des objets de bronze.
###### 14
De Beth-Togarma, on te fournissait contre tes produits des chevaux, des cavaliers et des mulets.
###### 15
Les fils de Dedane commerçaient avec toi ; avec toi, des îles nombreuses faisaient des échanges et t’apportaient en paiement des cornes d’ivoire, des troncs d’ébène.
###### 16
Aram échangeait avec toi ce que tu fabriquais en abondance. On te fournissait contre tes produits des escarboucles, des étoffes de pourpre rouge, des étoffes chamarrées, du lin, du corail, des rubis.
###### 17
Juda et le pays d’Israël eux-mêmes commerçaient avec toi ; ils te fournissaient du blé de Minnith, du millet, du miel, de l’huile et du baume.
###### 18
Damas échangeait avec toi, contre ce que tu fabriquais en abondance, toutes sortes de biens : du vin de Helbone et de la laine de Çahar.
###### 19
Contre tes produits, Wedane et Yavane-Méouzzal te fournissaient en fer forgé, en casse, en roseau aromatique destinés à tes marchés.
###### 20
Dedane faisait avec toi commerce de couvertures de cheval.
###### 21
L’Arabie et tous les princes de Qédar eux-mêmes faisaient des échanges avec toi ; ils te payaient en agneaux, béliers et boucs.
###### 22
Les commerçants de Saba et de Raéma commerçaient avec toi ; contre tes produits, ils te fournissaient les meilleurs de tous les aromates, toutes sortes de pierres précieuses et de l’or.
###### 23
Harrane, Kanné et Éden, les commerçants de Saba, Assour, Kilmad commerçaient avec toi.
###### 24
Eux faisaient commerce avec toi de vêtements d’apparat, de manteaux de pourpre violette et d’étoffes chamarrées, de brocarts chatoyants, de cordes solidement tressées, qu’on trouvait dans tes souks.
###### 25
Les navires de Tarsis naviguaient pour ton commerce.
Tu as été remplie, chargée lourdement au cœur des mers.
###### 26
Sur les grandes eaux, tu fus conduite par tes rameurs ;
le vent d’est te brisa au cœur des mers.
###### 27
Tes biens, tes produits, tes marchandises,
tes matelots, tes navigateurs,
ceux qui réparent tes avaries,
ceux qui négocient tes marchandises,
tous les hommes de guerre,
tous ceux qui s’assemblent chez toi,
couleront au cœur des mers, le jour de ton naufrage.
###### 28
Au cri poussé par tes navigateurs,
les rivages trembleront.
###### 29
Alors tous les rameurs descendront de leurs navires ;
les matelots et tous les gens de mer resteront à terre.
###### 30
Ils feront entendre leur voix à ton sujet,
ils crieront amèrement,
se mettront de la poussière sur la tête,
se rouleront dans la cendre.
###### 31
Ils se raseront le crâne à cause de toi,
ils se revêtiront de toile à sac.
Ils pleureront sur toi ;
dans l’amertume de leur cœur, ils se lamenteront amèrement.
###### 32
Dans leur douleur, ils entonneront une complainte sur toi,
sur toi ils élèveront une plainte :
“Qui est comme Tyr,
réduite au silence au milieu de la mer ?”
###### 33
En exportant tes produits sur les mers,
tu rassasiais de nombreux peuples ;
l’abondance de tes biens et de tes marchandises
enrichissait les rois de la terre.
###### 34
Maintenant te voilà brisée par les mers,
dans les profondeurs des eaux ;
tes marchandises et la foule assemblée chez toi ont sombré.
###### 35
Tous les habitants des îles sont pris de stupeur à cause de toi,
leurs rois sont horrifiés, les visages bouleversés.
###### 36
Ceux qui font du commerce parmi les peuples sifflent sur toi :
tu es devenue un objet d’épouvante.
Tu ne seras jamais plus. »
