---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 25
- Ez 25
- Ezekiel 25
tags : 
- Bible/Ez/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 25

###### 1
La parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, dirige ton regard vers les fils d’Ammone et prophétise contre eux.
###### 3
Tu diras aux fils d’Ammone : Écoutez la parole du Seigneur Dieu.
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que tu as ri de mon sanctuaire qui a été profané, de la terre d’Israël qui a été dévastée, de la maison de Juda qui est partie en exil,
###### 4
eh bien ! voici : je te livre en possession aux fils de l’Orient ; ils établiront chez toi leurs campements, ils feront chez toi leur demeure. Ce sont eux qui mangeront tes fruits, eux qui boiront ton lait.
###### 5
Je changerai Rabba en pâturage à chameaux, et les villes du pays des fils d’Ammone en bercail à brebis. Alors vous saurez que Je suis le Seigneur.
###### 6
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que tu as battu des mains et tapé du pied, que tu as eu une joie profonde, un mépris total pour ce qui arrivait à la terre d’Israël,
###### 7
eh bien ! voici : j’étends la main contre toi, je vais te livrer aux nations pour être pillé, je te retrancherai d’entre les peuples, je te ferai disparaître d’entre les pays, je t’anéantirai. Alors tu sauras que Je suis le Seigneur.
###### 8
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que Moab et Séïr ont dit : “Voilà que la maison de Juda est devenue comme toutes les nations”,
###### 9
eh bien ! voici : je vais dégarnir de leurs villes les contreforts de Moab, ces villes qui sont les joyaux des extrémités du pays : Beth-Yeshimoth, Baal-Meone et Qiryataïm.
###### 10
Je les livre en possession aux fils de l’Orient, et cela outre les fils d’Ammone, pour qu’on ne se souvienne plus des fils d’Ammone parmi les nations.
###### 11
Et je ferai justice de Moab. Alors on saura que Je suis le Seigneur.
###### 12
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce qu’Édom a agi par vengeance contre la maison de Juda, et qu’il s’est rendu gravement coupable en se vengeant d’elle,
###### 13
eh bien ! ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vais étendre la main contre Édom, en retrancher hommes et bêtes. J’en ferai une ruine depuis Témane, et l’on tombera par l’épée jusqu’à Dedane.
###### 14
J’aurai ma revanche sur Édom par la main d’Israël, mon peuple. Il agira contre Édom selon ma colère et ma fureur. Alors ils connaîtront ma revanche – oracle du Seigneur Dieu.
###### 15
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que les Philistins ont agi par vengeance, prenant leur revanche, le mépris au cœur, avec la volonté de détruire dans une haine perpétuelle,
###### 16
eh bien ! ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici que je vais étendre la main contre les Philistins, je retrancherai les Kerétiens, je ferai disparaître ce qui reste du littoral de la mer.
###### 17
Je prendrai sur eux une grande revanche, je les châtierai dans ma fureur. Alors ils sauront que Je suis le Seigneur quand j’aurai ma revanche sur eux. »
