---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 32
- Ez 32
- Ezekiel 32
tags : 
- Bible/Ez/32
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 32

###### 1
La douzième année de la première déportation, le douzième mois, le premier du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, entonne une complainte sur Pharaon, roi d’Égypte. Tu lui diras :
Tu étais comparable au lionceau des nations,
tu étais comme un dragon dans les mers,
tu faisais jaillir tes fleuves,
tes pattes troublaient l’eau,
tu agitais les fleuves.
###### 3
Ainsi parle le Seigneur Dieu :
J’étendrai sur toi mon filet
lorsque s’assembleront des peuples nombreux ;
ils te tireront dans ses mailles.
###### 4
Je te rejetterai à terre,
en plein champ je te lancerai,
je ferai que se posent sur toi tous les oiseaux du ciel,
je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre.
###### 5
Je mettrai ta chair sur les montagnes,
je remplirai les vallées de ta pourriture,
###### 6
j’abreuverai la terre de ton fumier
et de ton sang répandu sur les montagnes,
les ravins en seront remplis.
###### 7
Lorsque tu t’éteindras, je voilerai les cieux,
j’obscurcirai les étoiles,
je voilerai d’une nuée le soleil,
la lune ne laissera plus luire sa lumière.
###### 8
Tous les luminaires des cieux, je les obscurcirai à cause de toi,
je répandrai les ténèbres sur ton pays
– oracle du Seigneur Dieu.
###### 9
Je bouleverserai le cœur de peuples nombreux quand je ferai savoir ton écroulement aux nations, à ces pays que tu ne connais pas.
###### 10
À ton sujet, je frapperai de stupeur des peuples nombreux, leurs rois seront horrifiés à cause de toi quand je brandirai mon épée devant leur visage. Ils ne cesseront de trembler, chacun pour sa vie, au jour de ta chute.
###### 11
Car ainsi parle le Seigneur Dieu :
L’épée du roi de Babylone pénétrera en toi.
###### 12
Je ferai tomber ta multitude sous l’épée des guerriers.
Ce sont les plus redoutables des nations,
elles anéantiront l’orgueil de l’Égypte,
et toute sa multitude sera exterminée.
###### 13
Je ferai périr tout son bétail
au bord des grandes eaux ;
le pied de l’homme ne les troublera plus,
les sabots du bétail ne les troubleront plus.
###### 14
Alors j’apaiserai les eaux de l’Égypte
et je ferai couler ses fleuves comme de l’huile,
– oracle du Seigneur Dieu.
###### 15
Quand j’aurai fait du pays d’Égypte une désolation,
quand j’aurai vidé le pays de ce qu’il contient
et que je frapperai tous ceux qui y habitent,
alors on saura que Je suis le Seigneur. »
###### 16
C’est une complainte. Les filles des nations la chanteront. Qu’elles chantent cette complainte sur l’Égypte et sur toute sa multitude ! Oui, qu’elles chantent cette complainte – oracle du Seigneur Dieu.
###### 17
La douzième année de la première déportation, le quinze du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 18
« Fils d’homme, lamente-toi sur la multitude de l’Égypte ; fais-la descendre, elle et les filles des nations majestueuses, dans le pays des profondeurs avec ceux qui descendent à la fosse.
###### 19
Serais-tu plus agréable que les autres ? Descends, repose avec les incirconcis.
###### 20
Ils tombent au milieu des victimes de l’épée. L’épée a été tirée. Entraînez l’Égypte et toute sa multitude !
###### 21
Du milieu du séjour des morts, les plus puissants guerriers avec ceux qui les aident lui diront : “Ils sont descendus, ils reposent, les incirconcis, victimes de l’épée.” »
###### 22
Là se trouvent Assour avec toute sa troupe ; autour de lui, ses tombeaux. Tous, ils sont des victimes, tombées sous l’épée.
###### 23
Leurs tombeaux ont été placés au tréfonds de la fosse. Voici la troupe d’Assour autour de sa tombe. Tous, ils sont des victimes, tombées sous l’épée, eux qui répandaient la terreur sur la terre des vivants.
###### 24
Là se trouvent Élam et toute sa multitude autour de sa tombe. Tous, ils sont des victimes, tombées sous l’épée. Ils sont descendus incirconcis au pays des profondeurs, eux qui répandaient la terreur sur la terre des vivants. Ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus à la fosse.
###### 25
Au milieu des victimes, on a fait reposer Élam, parmi toute la multitude ; autour de lui, ses tombeaux. Tous ces incirconcis ont été victimes de l’épée, car ils répandaient la terreur sur la terre des vivants. Ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus à la fosse. Élam est placé au milieu des victimes.
###### 26
Là se trouvent Mèshek-Toubal et toute sa multitude ; autour de lui, ses tombeaux. Tous ces incirconcis ont été victimes de l’épée, car ils répandaient la terreur sur la terre des vivants.
###### 27
Ils ne reposent pas avec les guerriers tombés parmi les incirconcis, eux qui descendirent au séjour des morts, les armes à la main. On a placé leurs épées sous leurs têtes, leurs boucliers sont sur leurs ossements. Oui, ces guerriers terrifiaient la terre des vivants !
###### 28
Mais toi, c’est au milieu des incirconcis que tu seras mis en pièces, et tu reposeras avec les victimes de l’épée.
###### 29
Là se trouve Édom, ses rois et tous ses princes. Eux qui étaient vaillants, ils ont été placés avec les victimes de l’épée ; ils reposent avec les incirconcis et avec ceux qui sont descendus à la fosse.
###### 30
Là se trouvent tous les chefs du Nord et tous les Sidoniens qui sont descendus avec les victimes. Eux dont la vaillance provoquait la terreur, ils sont remplis de honte. Ils reposent, incirconcis, avec les victimes de l’épée ; ils portent leur déshonneur avec ceux qui sont descendus à la fosse.
###### 31
Pharaon les verra et il se consolera à cause de toute cette multitude. Mais ils seront victimes de l’épée, Pharaon et toute son armée – oracle du Seigneur Dieu.
###### 32
Oui, je l’ai laissé répandre la terreur sur la terre des vivants, mais on le fera reposer au milieu des incirconcis avec les victimes de l’épée, lui, Pharaon et toute sa multitude – oracle du Seigneur Dieu. »
