---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 30
- Ez 30
- Ezekiel 30
tags : 
- Bible/Ez/30
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 30

###### 1
La parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, prophétise. Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Hurlez pour ce jour de malheur !
###### 3
Car le jour est proche,
il est proche le jour du Seigneur.
Ce sera un jour chargé de nuages ;
ce sera le temps des nations.
###### 4
L’épée viendra en Égypte ;
on tremblera en Éthiopie
quand les morts tomberont en Égypte,
quand on s’emparera de ses richesses,
et qu’on démolira ses fondations.
###### 5
Koush, Pouth, Loud, tout ce mélange de peuples,
Koub et les gens du pays allié
tomberont avec eux sous l’épée.
###### 6
Ainsi parle le Seigneur :
Ils tomberont, les soutiens de l’Égypte ;
l’orgueil de sa force s’effondrera ;
de Migdol à Assouan, on tombera par l’épée
– oracle du Seigneur Dieu.
###### 7
Ces lieux seront dévastés, au milieu de pays dévastés ; ses villes seront au milieu de villes en ruine.
###### 8
Alors on saura que Je suis le Seigneur, lorsque je mettrai le feu à l’Égypte et que tous ceux qui l’aident seront brisés.
###### 9
En ce jour-là, des messagers s’en iront de ma part en bateau pour inquiéter la tranquille Éthiopie ; chez elle on tremblera au jour de l’Égypte. Oui, cela vient.
###### 10
Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Je supprimerai les richesses de l’Égypte,
par la main de Nabucodonosor, roi de Babylone.
###### 11
Lui-même et avec lui son peuple, la plus redoutable des nations,
ont été amenés pour détruire le pays.
Ils tireront l’épée contre l’Égypte,
ils rempliront de victimes le pays.
###### 12
Les bras du Nil, je les mettrai à sec ;
je livrerai le pays à la main de méchants,
par la main d’étrangers je dévasterai le pays
et ce qu’il contient.
Je suis le Seigneur, j’ai parlé.
###### 13
Ainsi parle le Seigneur Dieu :
Je ferai périr les idoles immondes,
je supprimerai de Memphis les faux dieux.
Au pays d’Égypte il n’y aura plus de prince ;
je répandrai la crainte dans le pays d’Égypte.
###### 14
Je dévasterai Patros,
je mettrai le feu à Tanis,
j’exécuterai le jugement contre Thèbes.
###### 15
Je déverserai ma fureur sur Sine,
place forte de l’Égypte,
je ferai disparaître les richesses de Thèbes.
###### 16
Je mettrai le feu à l’Égypte,
Sine se tordra de douleur,
Thèbes sera démantelée,
et Memphis assaillie en plein jour.
###### 17
Les jeunes hommes des villes d’One et de Pi-Bèseth
tomberont par l’épée ;
et voici que les jeunes filles s’en iront captives.
###### 18
À Daphné, le jour se changera en ténèbres
lorsque je briserai les sceptres de l’Égypte
et que l’orgueil de sa force sera supprimé.
Un nuage la recouvrira,
et ses filles s’en iront captives.
###### 19
J’exécuterai mon jugement contre l’Égypte.
Alors on saura que Je suis le Seigneur. »
###### 20
La onzième année de la première déportation, le premier mois, le sept du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 21
« Fils d’homme, le bras de Pharaon, roi d’Égypte, je le brise, et on ne le soigne pas : personne n’y applique de remède, ne lui met de bandage, personne ne le soigne pour qu’il retrouve la force de tenir l’épée.
###### 22
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre Pharaon, roi d’Égypte. Je lui briserai les bras, celui qui est valide et celui qui est déjà brisé, et je ferai tomber l’épée de sa main.
###### 23
Je vais disperser les Égyptiens parmi les nations, les disséminer parmi les pays.
###### 24
Mais je fortifierai les bras du roi de Babylone et je mettrai mon épée dans sa main ; je briserai les bras de Pharaon qui poussera les gémissements d’un homme blessé à mort.
###### 25
Je fortifierai les bras du roi de Babylone, mais les bras de Pharaon tomberont. Alors on saura que Je suis le Seigneur, quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone et qu’il la brandira contre le pays d’Égypte.
###### 26
Je vais disperser les Égyptiens parmi les nations, les disséminer parmi les pays. Alors on saura que Je suis le Seigneur. »
