---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 31
- Ez 31
- Ezekiel 31
tags : 
- Bible/Ez/31
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 31

###### 1
La onzième année de la première déportation, le troisième mois, le premier du mois, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, dis à Pharaon, roi d’Égypte,
et à sa multitude :
À qui te comparer dans ta grandeur ?
###### 3
Voici : un cèdre du Liban avait une belle ramure,
des branchages produisant de l’ombre,
et une taille si élevée
que son sommet était au milieu des nuages.
###### 4
Les eaux l’ont fait grandir ;
l’Abîme qui lui a donné de croître
faisait couler ses fleuves
autour du lieu où il était planté,
et dirigeait ses canaux
vers tous les arbres de la campagne.
###### 5
Ainsi sa taille était-elle plus élevée
que celle de tous les arbres de la campagne,
ses surgeons s’étaient multipliés,
ses branches, allongées,
grâce aux eaux abondantes qui coulaient vers lui.
###### 6
Dans ses rameaux nichaient tous les oiseaux du ciel,
sous ses branches toutes les bêtes sauvages mettaient bas,
et à son ombre habitaient de nombreuses nations.
###### 7
Il était beau par sa grandeur,
par l’ampleur de son branchage ;
ses racines s’étendaient jusqu’aux eaux abondantes.
###### 8
Les cèdres ne l’égalaient pas
dans le jardin de Dieu,
les cyprès n’étaient pas comparables à ses branches,
ni les platanes à ses rameaux ;
aucun arbre dans le jardin de Dieu
ne lui était comparable en beauté.
###### 9
Je l’avais rendu beau
par l’abondance de ses branches ;
tous les arbres d’Éden, dans le jardin de Dieu,
le jalousaient.
###### 10
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce qu’il a haussé sa taille, parce que son sommet atteint les nuages, que son cœur s’est élevé avec orgueil,
###### 11
je le livre aux mains du tyran des nations qui le traitera selon sa méchanceté. Je l’ai chassé.
###### 12
Des étrangers, parmi les plus redoutables des nations, l’ont abattu, puis abandonné. Son branchage est tombé sur les montagnes et dans toutes les vallées, ses branches ont été brisées dans tous les ravins du pays, tous les gens du pays ont quitté son ombre, et l’ont abandonné.
###### 13
Tous les oiseaux du ciel se posent sur ses débris,
toutes les bêtes sauvages gîtent dans ses branches.
###### 14
Cela est arrivé pour qu’aucun arbre bien arrosé ne hausse sa taille, que son sommet n’atteigne les nuages, et que, bien abreuvé, il ne se tienne avec orgueil au-dessus des autres. Car tous, ils sont livrés à la mort, au pays des profondeurs, au milieu des fils d’hommes, auprès de ceux qui descendent à la fosse.
###### 15
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Le jour où le cèdre est descendu au séjour des morts, j’ai fait prendre le deuil ; sur lui j’ai refermé l’Abîme, j’ai arrêté ses fleuves, et les grandes eaux ont été retenues ; à cause de lui j’ai assombri le Liban ; j’ai fait dépérir tous les arbres de la campagne à cause de lui.
###### 16
J’ai fait trembler les nations au bruit de sa chute, lorsque je le fis descendre au séjour des morts avec ceux qui descendent à la fosse. Alors dans le pays des profondeurs, tous les arbres d’Éden ont eu leur revanche, les arbres de choix, les meilleurs du Liban, tous ceux qui étaient abreuvés d’eau.
###### 17
Ceux-là aussi sont descendus avec lui au séjour des morts, auprès de ceux qui ont été transpercés par l’épée. Ils étaient son bras et habitaient à son ombre au milieu des nations.
###### 18
À qui donc comparer ta gloire et ta grandeur parmi les arbres d’Éden ? On t’a fait descendre avec les arbres d’Éden au pays des profondeurs ; tu reposeras au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été transpercés par l’épée. Tel sera Pharaon et toute sa multitude – oracle du Seigneur Dieu. »
