---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 35
- Ez 35
- Ezekiel 35
tags : 
- Bible/Ez/35
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 35

###### 1
La parole du Seigneur me fut adressée :
###### 2
« Fils d’homme, dirige ton regard vers la montagne de Séïr et prophétise contre elle.
###### 3
Tu lui diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre toi, montagne de Séïr ! J’étendrai la main contre toi et je ferai de toi une solitude désolée.
###### 4
Je mettrai tes villes en ruine ; toi-même tu deviendras un lieu désolé. Alors tu sauras que Je suis le Seigneur.
###### 5
Parce que ton hostilité a été perpétuelle, et que tu as livré les fils d’Israël au pouvoir de l’épée, au temps de leur débâcle, au temps de la dernière de leurs fautes,
###### 6
eh bien, par ma vie – oracle du Seigneur Dieu – je te mettrai à sang, et le sang te poursuivra ; puisque tu n’as pas haï le sang, le sang te poursuivra.
###### 7
Je ferai de la montagne de Séïr une solitude désolée, j’en retrancherai ceux qui la parcourent en tous sens.
###### 8
Je remplirai de victimes ses montagnes. Sur tes collines, dans tes vallées, dans tous tes ravins, tomberont les victimes de l’épée.
###### 9
Je ferai de toi une désolation perpétuelle, et tes villes ne seront plus habitées. Alors vous saurez que Je suis le Seigneur.
###### 10
Parce que tu as dit : “Les deux nations et les deux pays seront à moi, nous en prendrons possession”, alors que le Seigneur est là,
###### 11
eh bien, par ma vie – oracle du Seigneur Dieu – je te traiterai selon la colère et la jalousie dont tu as fait preuve dans ta haine pour eux ; pour eux, je me ferai connaître par la manière dont je te jugerai.
###### 12
Alors tu sauras que Je suis le Seigneur ; j’ai entendu toutes les insultes que tu as proférées au sujet des montagnes d’Israël : “Elles sont un lieu désolé ! Elles nous sont données en pâture !”
###### 13
Vous l’avez pris de haut avec moi ; vous vous êtes répandus en paroles contre moi : j’ai bien entendu !
###### 14
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Alors que tout le pays se réjouira, je ferai de toi une désolation.
###### 15
Tu te réjouis de ce que l’héritage de la maison d’Israël est une désolation : je te rendrai la pareille ! Tu deviendras une désolation, montagne de Séïr, pays d’Édom tout entier. Alors on saura que Je suis le Seigneur. »
