---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 39
- Ez 39
- Ezekiel 39
tags : 
- Bible/Ez/39
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 39

###### 1
Et toi, fils d’homme, prophétise contre Gog. Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre toi, Gog, grand prince de Mèshek et de Toubal.
###### 2
Je te ferai faire volte-face, je te conduirai, je te ferai monter de l’extrême nord, et je te ferai venir sur les montagnes d’Israël.
###### 3
Je briserai ton arc dans ta main gauche et je ferai tomber tes flèches de ta main droite.
###### 4
Tu tomberas sur les montagnes d’Israël, toi, tous tes bataillons et les peuples qui sont avec toi. Je te donnerai en pâture aux rapaces, aux oiseaux de toute espèce et aux bêtes sauvages.
###### 5
Tu tomberas en plein champ. Oui, moi, j’ai parlé – oracle du Seigneur Dieu.
###### 6
J’enverrai un feu dans Magog et chez les habitants des îles qui sont en sécurité. Alors ils sauront que Je suis le Seigneur.
###### 7
Mon saint nom, je le ferai connaître au milieu de mon peuple Israël, et je ne laisserai plus profaner mon saint nom. Alors les nations sauront que Je suis le Seigneur, saint en Israël.
###### 8
Voici, cela vient, c’est fait – oracle du Seigneur Dieu. C’est le jour dont j’ai parlé.
###### 9
Les habitants des villes d’Israël sortiront et feront du feu ; ils alimenteront un brasier avec le matériel de guerre : petits et grands boucliers, arcs et flèches, javelots et lances ; de quoi faire du feu pendant sept ans.
###### 10
Ils n’auront pas à ramasser de bois dans la campagne, ni à abattre des arbres dans les forêts, car c’est avec ce matériel de guerre qu’ils feront du feu. Ils dépouilleront de leur butin ceux qui les ont dépouillés, ils pilleront ceux qui les ont pillés – oracle du Seigneur Dieu.
###### 11
Alors, en ce jour, je fixerai là-bas un lieu pour Gog, un tombeau en Israël, la vallée des Passants, à l’est de la mer – qui se termine en cul-de-sac pour les passants. On y enterrera Gog et toute sa multitude, et on l’appellera la Vallée de la Multitude de Gog.
###### 12
La maison d’Israël les enterrera afin de purifier le pays : cela durera sept mois.
###### 13
Tous les gens du pays les enterreront, ce qui leur vaudra de la renommée le jour où je me glorifierai – oracle du Seigneur Dieu.
###### 14
Puis on mettra à part en permanence des hommes qui, passant dans le pays, enterreront, avec l’aide des passants, les morts restés sur la terre, afin de la purifier. Ils feront leur recherche au bout de sept mois.
###### 15
Ceux qui en sont chargés passeront dans le pays, et s’ils voient des ossements humains, ils mettront à côté d’eux un repère jusqu’à ce que les fossoyeurs les aient enterrés dans la Vallée de la Multitude de Gog.
###### 16
Il y aura même une ville dont le nom sera Hamona (c’est-à-dire : Multitude). Et l’on aura purifié le pays.
###### 17
Et toi, fils d’homme – ainsi parle le Seigneur Dieu –, dis aux oiseaux et à tout ce qui vole, à toutes les bêtes sauvages : Rassemblez-vous, venez, réunissez-vous de toutes parts en vue du sacrifice que je vais offrir pour vous, un grand sacrifice, sur les montagnes d’Israël. Vous pourrez manger de la chair, boire du sang ;
###### 18
manger la chair des héros, boire le sang des princes de la terre ; ils sont comme béliers, agneaux, boucs, taureaux, tous bêtes grasses du Bashane.
###### 19
Vous mangerez de la graisse à satiété, vous boirez du sang jusqu’à l’ivresse : tel est le sacrifice que j’accomplirai pour vous.
###### 20
À ma table, vous vous rassasierez de chevaux et de bêtes de trait, de héros et de guerriers – oracle du Seigneur Dieu.
###### 21
Je mettrai ma gloire parmi les nations ; toutes les nations verront le jugement que j’aurai exécuté et la main que j’aurai posée sur elles.
###### 22
Alors, depuis ce jour et à l’avenir, la maison d’Israël saura que Je suis le Seigneur son Dieu.
###### 23
Et les nations sauront que la maison d’Israël est partie en exil à cause de son péché, parce qu’ils m’ont été infidèles. Alors je leur ai caché mon visage, je les ai livrés aux mains de leurs adversaires et ils sont tous tombés sous l’épée.
###### 24
Je les ai traités selon leurs impuretés et leurs rébellions ; je leur ai caché mon visage.
###### 25
Mais ainsi parle le Seigneur Dieu : Maintenant, je vais changer la destinée de Jacob ; je ferai miséricorde à toute la maison d’Israël et j’aurai un zèle jaloux pour mon saint nom.
###### 26
Ils oublieront leur déshonneur et toutes les infidélités qu’ils ont commises envers moi lorsqu’ils habitaient en sécurité sur leur sol, sans personne pour les faire trembler.
###### 27
Lorsque je les ferai revenir d’entre les peuples, je les regrouperai depuis les pays de leurs ennemis, et à travers eux je manifesterai ma sainteté aux yeux de nombreuses nations.
###### 28
Alors ils sauront que Je suis le Seigneur leur Dieu, car, après les avoir déportés chez les nations, je les rassemblerai sur leur propre sol ; je ne laisserai aucun d’entre eux là-bas.
###### 29
Je ne leur cacherai plus mon visage, parce que j’aurai répandu mon esprit sur la maison d’Israël – oracle du Seigneur Dieu. »
