---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 42
- Ez 42
- Ezekiel 42
tags : 
- Bible/Ez/42
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 42

###### 1
L’homme me fit sortir dans la cour extérieure, en direction du nord ; puis il me fit entrer dans la salle qui fait face au préau et au bâtiment, vers le nord.
###### 2
Vers l’entrée nord, la longueur de la façade était de cent coudées, et la largeur de cinquante coudées.
###### 3
Devant les vingt coudées de la cour intérieure et devant le dallage de la cour extérieure, il y avait des galeries superposées sur trois étages.
###### 4
Devant les salles, une allée large de dix coudées, vers l’intérieur, et longue de cent coudées ; leurs entrées étaient au nord.
###### 5
Les salles supérieures étaient plus étroites car les galeries empiétaient sur elles, plus que sur les salles inférieures et intermédiaires du bâtiment.
###### 6
Ces salles formaient trois étages et n’avaient pas de colonnes semblables aux colonnes des cours ; c’est pour cela qu’il y avait un rétrécissement par rapport aux salles inférieures et intermédiaires, en partant du sol.
###### 7
Le mur extérieur, correspondant aux salles et en face d’elles, en direction de la cour intérieure, avait cinquante coudées de long.
###### 8
Car la longueur des salles vers la cour extérieure était de cinquante coudées ; par contre, face à la grande salle, elle était de cent coudées.
###### 9
En dessous des mêmes salles, débouchait l’entrée orientale, y donnant accès depuis la cour extérieure.
###### 10
Sur la largeur du mur de la cour, en direction de l’orient, face au préau et face au bâtiment, il y avait des salles,
###### 11
avec un chemin devant elles ; elles avaient le même aspect que les salles qui étaient en direction du nord : même longueur et même largeur, mêmes sorties, même ordonnance et mêmes entrées.
###### 12
De même pour les entrées des salles qui sont en direction du midi : on y accédait par une entrée à l’extrémité du chemin, face au mur de protection situé en direction de l’orient.
###### 13
L’homme me dit : « Les salles du nord et les salles du midi face au préau sont les salles du sanctuaire ; car c’est là que les prêtres qui s’approchent du Seigneur mangent les choses très saintes. C’est là qu’ils déposent les choses très saintes : l’offrande de céréales, les victimes du sacrifice pour la faute et du sacrifice de réparation. Ce lieu est saint.
###### 14
Une fois entrés, les prêtres ne sortiront pas du lieu saint vers la cour extérieure, mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils officient : ces vêtements sont saints. Ils mettront d’autres vêtements ; ils pourront alors s’approcher des endroits destinés au peuple. »
###### 15
L’homme compléta les mesures intérieures de la Maison ; il me fit sortir par le chemin de la porte qui fait face à l’orient et la mesura tout autour.
###### 16
Il mesura du côté de l’orient avec la canne à mesurer : cinq cents coudées, d’après la canne à mesurer. Il se tourna
###### 17
et mesura du côté nord : cinq cents coudées d’après la canne à mesurer. Il se tourna
###### 18
et mesura le côté du midi : cinq cents coudées, d’après la canne à mesurer.
###### 19
Il se tourna vers le côté occidental ; il mesura : cinq cents coudées, d’après la canne à mesurer.
###### 20
Il mesura l’ensemble sur les quatre côtés ; la muraille tout autour était de cinq cents sur la longueur, et de cinq cents sur la largeur. Ce mur séparait le saint du profane.
