---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 48
- Ez 48
- Ezekiel 48
tags : 
- Bible/Ez/48
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 48

###### 1
Voici les noms des tribus et leurs territoires. Depuis l’extrême nord, la frontière longe la route de Hètlone : l’Entrée-de-Hamath, Haçar-Einane – le territoire de Damas étant au nord –, elle longe Hamath. Du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Dane.
###### 2
Le long du territoire de Dane, du côté oriental au côté occidental, c’est la part d’Asher.
###### 3
Le long du territoire d’Asher, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Nephtali.
###### 4
Le long du territoire de Nephtali, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Manassé.
###### 5
Le long du territoire de Manassé, du côté oriental au côté occidental, c’est la part d’Éphraïm.
###### 6
Le long du territoire d’Éphraïm, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Roubène.
###### 7
Le long du territoire de Roubène, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Juda.
###### 8
Le long du territoire de Juda, du côté oriental au côté occidental, sera la part que vous prélèverez : elle aura vingt-cinq mille coudées en largeur et même longueur que l’une des parts, du côté oriental au côté occidental ; le sanctuaire sera au milieu.
###### 9
La part que vous prélèverez là-dessus pour le Seigneur aura, en longueur, vingt-cinq mille coudées et, en largeur, vingt mille.
###### 10
Voici quelle sera la part sainte. Elle aura pour les prêtres : au nord, vingt-cinq mille coudées ; à l’ouest, une largeur de dix mille ; à l’orient, une largeur de dix mille ; au sud, une longueur de vingt-cinq mille. Le sanctuaire du Seigneur sera au milieu.
###### 11
Les prêtres consacrés, fils de Sadoc, ont maintenu mes observances, ils ne se sont pas égarés dans l’erreur des fils d’Israël, comme les lévites l’ont fait ;
###### 12
il leur reviendra une part de la zone prélevée sur le pays, part très sainte, voisine du territoire des lévites.
###### 13
Quant aux lévites, leur territoire sera contigu à celui des prêtres : vingt-cinq mille coudées en longueur et dix mille en largeur. Chacun aura une longueur de vingt-cinq mille coudées et une largeur de dix mille.
###### 14
Rien n’en sera vendu, on ne fera pas d’échange, on n’aliénera pas les premiers fruits du pays : elles sont consacrées au Seigneur.
###### 15
Les cinq mille coudées qui restent en largeur, le long des vingt-cinq mille, formeront la zone profane de la ville : habitats et pâturages, la ville étant au milieu.
###### 16
Voici les dimensions de la ville : côté nord, quatre mille cinq cents coudées ; côté sud, quatre mille cinq cents ; côté est, quatre mille cinq cents, et côté ouest, quatre mille cinq cents.
###### 17
Les pâturages de la ville auront : vers le nord, deux cent cinquante coudées ; vers le sud, deux cent cinquante ; vers l’orient, deux cent cinquante et vers l’ouest deux cent cinquante.
###### 18
Ce qui restera, contigu en largeur à cette part sainte, aura dix mille coudées vers l’orient et dix mille vers l’ouest ; son produit nourrira ceux qui travaillent dans la ville.
###### 19
La main-d’œuvre de la ville qui le cultivera viendra de toutes les tribus d’Israël.
###### 20
La part dans son ensemble aura vingt-cinq mille coudées sur vingt-cinq mille. De cette part sainte vous prélèverez un quadrilatère pour le domaine de la ville.
###### 21
Le reste sera pour le prince, des deux côtés de la part sainte et du domaine de la ville. Ce qui correspond aux autres lots, le long des vingt-cinq mille coudées de la part prélevée, jusqu’à la frontière orientale, et à l’ouest, le long des vingt-cinq mille coudées, jusqu’à la frontière occidentale, ce sera pour le prince. Il y aura donc, au centre, la part sainte avec le sanctuaire de la Maison.
###### 22
Hormis le domaine des lévites et le domaine de la ville – situés au milieu de ce qui est au prince –, tout l’espace compris entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin sera au prince.
###### 23
Le reste des tribus : du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Benjamin.
###### 24
Le long du territoire de Benjamin, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Siméon.
###### 25
Le long du territoire de Siméon, du côté oriental au côté occidental, c’est la part d’Issakar.
###### 26
Le long du territoire d’Issakar, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Zabulon.
###### 27
Le long du territoire de Zabulon, du côté oriental au côté occidental, c’est la part de Gad.
###### 28
Le long du territoire de Gad, jusqu’au côté méridional, au sud, la frontière sera : de Tamar, jusqu’aux eaux de Mériba de Cadès, jusqu’au Torrent d’Égypte vers la Méditerranée.
###### 29
Tel est le pays qui reviendra en héritage aux tribus d’Israël, et telles seront leurs parts – oracle du Seigneur Dieu.
###### 30
Voici les issues de la ville. En commençant par le côté nord – de quatre mille cinq cents coudées –
###### 31
les portes de la ville seront nommées d’après les tribus d’Israël. Trois portes au nord : la porte de Roubène, la porte de Juda, la porte de Lévi.
###### 32
Sur le côté oriental – de quatre mille cinq cents coudées – trois portes : la porte de Joseph, la porte de Benjamin, la porte de Dane.
###### 33
Côté méridional – de quatre mille cinq cents coudées – trois portes : la porte de Siméon, la porte d’Issakar, la porte de Zabulon.
###### 34
Côté occidental – de quatre mille cinq cents coudées – trois portes : la porte de Gad, la porte d’Asher, la porte de Nephtali.
###### 35
Le pourtour aura dix-huit mille coudées. À partir de ce jour, le nom de la ville sera « Le Seigneur-est-là ».
