---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 46
- Ez 46
- Ezekiel 46
tags : 
- Bible/Ez/46
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 46

###### 1
Ainsi parle le Seigneur Dieu : La porte de la cour intérieure, qui fait face à l’orient, sera fermée durant les six jours de travail ; mais, le jour du sabbat, elle sera ouverte ; elle sera également ouverte au jour de la nouvelle lune.
###### 2
Le prince viendra de l’extérieur, il entrera par le vestibule de la porte et il se tiendra près d’un montant de la porte ; puis les prêtres offriront l’holocauste du prince et ses sacrifices de paix. Le prince se prosternera sur le seuil de la porte puis sortira ; mais la porte ne sera pas refermée avant le soir.
###### 3
Les gens du pays se prosterneront devant le Seigneur à l’entrée de cette porte, lors des sabbats et des nouvelles lunes.
###### 4
Le jour du sabbat, le prince présentera au Seigneur un holocauste de six agneaux sans défaut et d’un bélier sans défaut.
###### 5
Il fera une offrande d’un épha de farine, pour le bélier ; pour les agneaux, l’offrande sera laissée à sa discrétion ; il ajoutera un hine d’huile par épha.
###### 6
Le jour de la nouvelle lune, l’holocauste sera d’un jeune taureau sans défaut, de six agneaux et d’un bélier sans défaut.
###### 7
Le prince fera aussi l’offrande d’un épha de farine pour le taureau et d’un épha pour le bélier ; pour les agneaux, ce sera selon ses moyens ; il ajoutera un hine d’huile par épha.
###### 8
Quand le prince entrera, il entrera par le vestibule de la porte, et il sortira par ce chemin.
###### 9
Quand les gens du pays viendront devant le Seigneur, lors des solennités, ceux qui entreront par la porte nord, pour se prosterner, sortiront par la porte du midi, et ceux qui entreront par la porte du midi sortiront par la porte du nord. On ne reprendra pas la porte par laquelle on est entré ; on sortira à l’opposé.
###### 10
Et le prince, au milieu d’eux, entrera quand ils entreront, et sortira quand ils sortiront.
###### 11
Lors des pèlerinages et des solennités, l’offrande sera d’un épha de farine pour le taureau et d’un épha pour le bélier ; pour les agneaux, ce sera laissé à sa discrétion ; il ajoutera un hine d’huile par épha.
###### 12
Lorsque le prince fera pour le Seigneur un holocauste volontaire, ou un sacrifice de paix volontaire, on lui ouvrira la porte qui fait face à l’orient, et il fera son holocauste et ses sacrifices de paix, comme il fait le jour du sabbat ; puis il sortira et on fermera la porte dès sa sortie.
###### 13
Avec un agneau de l’année, sans défaut, tu offriras, chaque jour, un holocauste au Seigneur ; tu le feras chaque matin.
###### 14
En outre, tu feras, chaque matin, une offrande d’un sixième d’épha de farine et, en huile, d’un tiers de hine, pour humecter la farine. Telle est l’offrande pour le Seigneur. C’est un décret perpétuel, à jamais.
###### 15
On présente l’agneau, avec l’offrande et l’huile, chaque matin, pour l’holocauste perpétuel.
###### 16
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Lorsque le prince fait à l’un de ses fils un don pris sur son héritage, ce don appartient à ses fils ; c’est leur propriété héréditaire.
###### 17
Lorsque le prince fait à l’un de ses serviteurs un don pris sur son héritage, ce don appartient au serviteur jusqu’à l’année de l’affranchissement ; après quoi il revient au prince. Seule la part de l’héritage donnée aux fils du prince reste en leur possession.
###### 18
Le prince ne prendra rien sur l’héritage du peuple en leur extorquant leur propriété ; c’est sur sa propriété qu’il constituera l’héritage de ses fils, afin que personne de mon peuple ne soit dispersé, chacun loin de sa propriété.
###### 19
Par l’entrée qui est à côté de la porte, l’homme me conduisit vers les salles saintes, tournées vers le nord et destinées aux prêtres. Il y avait au fond un espace, vers l’ouest.
###### 20
Il me dit : « C’est le lieu où les prêtres feront bouillir les victimes du sacrifice de réparation et du sacrifice pour le péché, et feront cuire l’offrande de céréales, sans qu’on en fasse rien sortir vers la cour extérieure, ce qui communiquerait la sainteté au peuple. »
###### 21
Il me fit sortir vers la cour extérieure et me fit passer près des quatre angles de la cour : il y avait une cour à chaque angle.
###### 22
Situées dans les quatre angles de la cour, elles étaient exiguës, longues de quarante coudées et larges de trente ; les quatre cours étaient de mêmes dimensions.
###### 23
Une rangée de pierres les entourait toutes quatre, à la base de laquelle des fourneaux avaient été aménagés, tout autour.
###### 24
L’homme me dit : « Ce sont les cuisines ; c’est là que les serviteurs de la Maison feront bouillir les sacrifices du peuple. »
