---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 45
- Ez 45
- Ezekiel 45
tags : 
- Bible/Ez/45
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 45

###### 1
Lorsque le pays vous reviendra en héritage, vous prélèverez une part pour le Seigneur ; elle sera sainte, prise sur le pays ; sa longueur sera de vingt-cinq mille coudées, sa largeur de vingt mille. Ce sera un territoire entièrement saint, de toute part.
###### 2
On y réservera, pour le sanctuaire, un carré de cinq cents coudées sur cinq cents, avec, autour, un terrain de cinquante coudées.
###### 3
Sur ce que vous aurez prélevé, tu mesureras en longueur vingt-cinq mille coudées et dix mille en largeur ; là sera donc le sanctuaire, le Saint des Saints.
###### 4
Cette partie sainte, prise sur le pays, sera pour les prêtres qui desservent le sanctuaire et s’approchent du Seigneur pour le servir ; ils auront ainsi un emplacement pour des maisons et un lieu saint pour le sanctuaire.
###### 5
Une autre partie de vingt-cinq mille coudées de long et dix mille de large sera pour les lévites qui desservent la Maison ; ils y posséderont des lieux d’habitation.
###### 6
Vous donnerez en propriété pour la ville cinq mille coudées de largeur et vingt-cinq mille de longueur, contiguës à la part du sanctuaire ; ce sera pour toute la maison d’Israël.
###### 7
Pour le prince il y aura un territoire de chaque côté de la part sainte et de la propriété de la ville, longeant la part sainte et la propriété de la ville, du côté occidental vers l’ouest, et du côté oriental vers l’est ; sa longueur correspondra à chacun des lots, depuis la frontière occidentale jusqu’à la frontière orientale
###### 8
du pays ; ce sera sa propriété en Israël. Ainsi mes princes n’exploiteront plus mon peuple ; ils donneront le pays à la maison d’Israël, à ses tribus.
###### 9
Ainsi parle le Seigneur Dieu : C’en est trop, princes d’Israël ! Loin de vous la violence et la dévastation ; pratiquez le droit et la justice ; cessez vos exactions contre mon peuple – oracle du Seigneur Dieu !
###### 10
Ayez des balances justes, un épha juste, un bath juste.
###### 11
Que l’épha, pour le grain, et le bath, pour les liquides, soient de même capacité ; que le bath contienne un dixième de homer et l’épha un dixième de homer ; c’est en homer que sera jaugée leur capacité.
###### 12
Le sicle vaudra vingt guéras ; vingt sicles, plus vingt-cinq sicles, plus quinze sicles vaudront pour vous une mine.
###### 13
Voici la contribution que vous prélèverez : un sixième d’épha par homer de blé et un sixième d’épha par homer d’orge.
###### 14
Décret concernant l’huile, le bath d’huile : on prélèvera un dixième de bath par kor, dix baths étant un homer, puisque dix baths font un kor.
###### 15
On prélèvera un mouton par troupeau de deux cents têtes des pâturages d’Israël lors de l’offrande de céréales, lors de l’holocauste et des sacrifices de paix, pour faire le rite d’expiation sur le peuple – oracle du Seigneur Dieu.
###### 16
Tous les gens du pays participeront à cette contribution au profit du prince en Israël.
###### 17
Au prince incomberont les holocaustes, l’offrande de céréales et la libation, lors des pèlerinages, des nouvelles lunes, des sabbats, lors de toutes les solennités de la maison d’Israël ; c’est lui qui assurera le sacrifice pour la faute, ainsi que l’offrande de céréales, l’holocauste et les sacrifices de paix, pour faire le rite d’expiation en faveur de la maison d’Israël.
###### 18
Ainsi parle le Seigneur Dieu : Le premier mois, le premier du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut et tu feras le sacrifice pour la faute en faveur du sanctuaire.
###### 19
Le prêtre prendra du sang du sacrifice et en mettra sur les montants de la Maison, sur les quatre angles du socle de l’autel et sur le montant de la porte de la cour intérieure.
###### 20
Tu feras de même le sept du mois, pour qui a commis une faute par inadvertance ou par ignorance. Vous ferez le rite d’expiation de la Maison.
###### 21
Le premier mois, le quatorzième jour du mois, ce sera pour vous la Pâque, une fête de sept jours ; on mangera des pains sans levain.
###### 22
Ce jour-là, le prince offrira, pour lui-même et pour tout le peuple du pays, un taureau en sacrifice pour la faute.
###### 23
Durant les sept jours de la fête, il offrira en holocauste pour le Seigneur sept taureaux et sept béliers sans défaut, chacun des sept jours, et, en sacrifice pour la faute, un bouc par jour.
###### 24
Il fera l’offrande d’un épha de farine par taureau et d’un épha par bélier, avec un hine d’huile par épha.
###### 25
Le septième mois, le quinzième jour du mois, lors de la fête des Tentes, il fera de même, durant les sept jours : même sacrifice pour la faute, même holocauste, même offrande, même présentation d’huile.
