---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 41
- Ez 41
- Ezekiel 41
tags : 
- Bible/Ez/41
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 41

###### 1
Il me fit entrer dans la grande salle. Il mesura les piliers : d’un côté il y avait six coudées de large, et de l’autre six coudées de large.
###### 2
Largeur de l’entrée : dix coudées ; parois latérales de l’entrée : cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre. Il mesura la longueur de la salle : quarante coudées ; sa largeur : vingt coudées.
###### 3
Il entra à l’intérieur et mesura le pilier de l’entrée : deux coudées. L’entrée avait six coudées ; les parois latérales de l’entrée, sept coudées.
###### 4
Il mesura la longueur de la salle : vingt coudées ; sa largeur : vingt coudées, face à la grande salle. Il me dit : « C’est le Saint des Saints. »
###### 5
Il mesura le mur de la Maison : six coudées ; la largeur de la construction latérale était de quatre coudées, tout autour de la Maison.
###### 6
Les chambres latérales étaient superposées ; il y en avait trois étages de trente ; elles s’enfonçaient dans le mur de l’édifice des chambres latérales tout autour, pour y être fixées, mais sans qu’elles soient fixées dans le mur de la Maison.
###### 7
Ces chambres allaient en s’élargissant, d’un étage à l’autre ; l’augmentation était faite au détriment du mur, d’un étage à l’autre, tout autour de la Maison. C’est pourquoi l’édifice s’élargissait vers le haut. De l’étage inférieur on montait à l’étage intermédiaire vers celui d’en haut.
###### 8
Et je vis tout autour de l’édifice une élévation, mesurant une canne entière, à la base des chambres annexes ; ce soubassement avait six coudées.
###### 9
La largeur du mur appartenant à la construction latérale, à l’extérieur, était de cinq coudées ; quant à l’espace laissé entre les chambres latérales appartenant à la Maison
###### 10
et les salles, il était d’une largeur de vingt coudées tout autour de la Maison.
###### 11
Comme entrées de la construction latérale vers l’espace laissé libre, il y avait une entrée en direction du nord et une autre en direction du sud ; la largeur de l’espace laissé libre était de cinq coudées tout autour.
###### 12
Le bâtiment qui faisait face au préau, du côté ouest, avait une largeur de soixante-dix coudées ; le mur du bâtiment avait cinq coudées de largeur sur tout le pourtour ; sa longueur était de quatre-vingt-dix coudées.
###### 13
Il mesura la Maison ; sa longueur : cent coudées ; le préau, le bâtiment, ses murs avaient cent coudées de longueur.
###### 14
La largeur de la façade de la Maison et du préau, à l’orient, était de cent coudées.
###### 15
Il mesura la longueur du bâtiment, du côté du préau qui est derrière, ainsi que ses galeries, de part et d’autre : cent coudées.
La grande salle à l’intérieur, les vestibules donnant sur la cour,
###### 16
les seuils, les fenêtres grillagées, les galeries, tout autour sur trois côtés, face au seuil, étaient de bois tout autour, depuis le sol jusqu’aux fenêtres ; les fenêtres aussi en étaient recouvertes.
###### 17
Jusqu’au-dessus de l’entrée, jusqu’à l’intérieur de la Maison, ainsi qu’à l’extérieur et sur tout le pourtour du mur, à l’intérieur et à l’extérieur, des figures
###### 18
étaient représentées : des Kéroubim et des palmiers, un palmier entre deux Kéroubim ; chaque Kéroub avait deux faces :
###### 19
une face d’homme, tournée vers le palmier, d’un côté, et une face de lion, vers le palmier, de l’autre, tout cela représenté sur le pourtour de la Maison.
###### 20
Depuis le sol jusqu’au-dessus de l’entrée, sur le mur de la grande salle, étaient représentés des Kéroubim et des palmiers.
###### 21
La grande salle avait des montants carrés.
Devant le sanctuaire, ce que l’on voyait avait l’aspect
###### 22
d’un autel de bois ; sa hauteur : trois coudées ; sa longueur : deux coudées ; ses têtes d’angles, son socle et ses parois étaient en bois. L’homme me dit : « C’est la table qui est devant le Seigneur. »
###### 23
La grande salle avait une double porte, et le sanctuaire,
###### 24
une double porte ; les portes avaient deux vantaux pivotants : deux pour une porte et deux pour l’autre.
###### 25
On avait représenté sur les portes de la grande salle des Kéroubim et des palmiers, comme ceux qu’on avait faits sur les murs. Un auvent de bois s’appuyait sur la façade du vestibule, à l’extérieur.
###### 26
Des fenêtres grillagées et des palmiers se trouvaient de part et d’autre, sur les côtés du vestibule, sur les chambres latérales de la Maison et les auvents.
