---
bibleKeys : 
- Ézéchiel 43
- Ez 43
- Ezekiel 43
tags : 
- Bible/Ez/43
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Ézéchiel 43

###### 1
L’homme me conduisit vers la porte, celle qui fait face à l’orient ;
###### 2
et voici que la gloire du Dieu d’Israël arrivait de l’orient. Le bruit qu’elle faisait ressemblait au bruit des grandes eaux, et la terre resplendissait de cette gloire.
###### 3
Cette vision ressemblait à celle que j’avais eue lorsque le Seigneur était venu détruire la ville ; elle ressemblait aussi à la vision que j’avais eue quand j’étais au bord du fleuve Kebar. Alors je tombai face contre terre.
###### 4
La gloire du Seigneur entra dans la Maison par la porte qui fait face à l’orient.
###### 5
L’esprit m’enleva et me transporta dans la cour intérieure : voici que la gloire du Seigneur remplissait la Maison.
###### 6
Et j’entendis une voix qui venait de la Maison, tandis que l’homme se tenait près de moi.
###### 7
Cette voix me disait : « Fils d’homme, c’est ici le lieu de mon trône, le lieu sur lequel je pose les pieds, et là je demeurerai au milieu des fils d’Israël, pour toujours. La maison d’Israël ne rendra plus impur mon saint nom ; ni elle, ni ses rois avec leurs débauches, ni les cadavres de ses rois avec leurs tombes.
###### 8
Ils ont placé leur seuil à côté de mon seuil, les montants de leurs portes à côté des miens, avec un mur entre moi et eux. Ils ont rendu impur mon saint nom par les abominations qu’ils ont commises ; aussi je les ai exterminés dans ma colère.
###### 9
Maintenant ils éloigneront de moi leurs débauches ainsi que les cadavres de leurs rois, et je demeurerai au milieu d’eux pour toujours.
###### 10
Toi, fils d’homme, décris cette Maison à la maison d’Israël, pour qu’ils soient honteux de leurs fautes en mesurant les dimensions de la Maison.
###### 11
S’ils sont honteux de tout ce qu’ils ont commis, fais-leur connaître le plan de la Maison, sa disposition, ses sorties, ses entrées, tout son plan et toutes les prescriptions qui la concernent, tout son plan et toutes ses lois. Écris-les sous leurs yeux, afin qu’ils gardent tout son plan et toutes ses prescriptions, et qu’ils les appliquent.
###### 12
Telle est la loi de la Maison : au sommet de la montagne, tout son territoire, tout autour, est très saint. Voilà ! Telle est la loi de la Maison. »
###### 13
Voici les dimensions de l’autel en coudées – cette coudée ancienne valant une coudée nouvelle et un palme. Le creux qui est à la base, mesuré avec cette coudée, a une coudée de large ; il s’étend, jusqu’au rebord qui en fait le tour, sur un empan. Voici la hauteur de l’autel :
###### 14
de la base appelée « creux-de-la-terre », jusqu’au socle inférieur, deux coudées ; largeur : une coudée ; depuis le petit socle jusqu’au grand socle : quatre coudées ; largeur : une coudée.
###### 15
Le foyer, appelé « montagne-de-Dieu », haut de quatre coudées, a quatre cornes par-dessus.
###### 16
Le foyer a douze coudées de long sur douze de large ; il forme un carré par ses quatre côtés.
###### 17
Le socle, pour ses quatre côtés, a quatorze coudées de long sur quatorze coudées de large. Le rebord qui l’entoure est d’une demi-coudée, et le creux qui l’entoure est d’une coudée. Les marches font face à l’orient.
###### 18
L’homme me dit : « Fils d’homme, ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici les prescriptions qui concernent l’autel, pour le jour où on le bâtira, en vue d’offrir sur lui l’holocauste et d’y répandre le sang.
###### 19
Aux prêtres lévites, ceux de la descendance de Sadoc, qui s’approchent de moi pour me servir – oracle du Seigneur Dieu –, tu donneras un jeune taureau en vue du sacrifice pour la faute.
###### 20
Tu prendras de son sang, tu en mettras sur les quatre cornes de l’autel, sur les quatre angles du socle et sur le rebord qui l’entoure ; ainsi, pour l’autel, tu accompliras le sacrifice pour la faute et le rite d’expiation.
###### 21
Puis tu prendras le taureau du sacrifice pour la faute, et on le brûlera dans un endroit déterminé de la Maison, à l’extérieur du sanctuaire.
###### 22
Le deuxième jour, tu amèneras en vue du sacrifice pour la faute un bouc sans défaut, et on accomplira ce sacrifice pour l’autel comme on l’a fait avec le taureau.
###### 23
Quand tu auras achevé ce sacrifice, tu amèneras un jeune taureau sans défaut et un bélier sans défaut pris dans le troupeau.
###### 24
Tu les amèneras devant le Seigneur ; les prêtres jetteront sur eux du sel et les offriront en holocauste pour le Seigneur.
###### 25
Sept jours durant, tu feras quotidiennement le sacrifice du bouc pour la faute. On fera de même pour le jeune taureau et le bélier pris dans le troupeau, tous deux sans défaut.
###### 26
Sept jours durant, on fera le rite d’expiation pour l’autel, on le purifiera. C’est ainsi qu’on l’inaugurera.
###### 27
On arrivera au terme de ces jours. Le huitième jour et les suivants, les prêtres offriront sur l’autel vos holocaustes et vos sacrifices de paix ; alors je vous serai favorable – oracle du Seigneur Dieu. »
