---
bibleKeys : 
- Job 11
- Jb 11
tags : 
- Bible/Jb/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 11

###### 1
Sofar de Naama prit la parole et dit :
###### 2
« Un tel flot de paroles restera-t-il sans réponse ?
Suffit-il d’être verbeux pour avoir raison ?
###### 3
Tes bavardages feront-ils taire les gens,
te moqueras-tu sans que nul te confonde ?
###### 4
Tu as dit : “Mon savoir est irréprochable,
je suis pur à tes yeux !”
###### 5
Mais si seulement Dieu voulait parler,
si pour toi il desserrait les lèvres,
###### 6
s’il te dévoilait les secrets de la sagesse
tellement subtils à entendre,
alors tu saurais que Dieu
oublie une part de tes fautes.
###### 7
Prétends-tu sonder la profondeur de Dieu,
atteindre la perfection du Puissant ?
###### 8
Elle est haute comme les cieux : que feras-tu ?
plus abyssale que le séjour des morts : qu’en sauras-tu ?
###### 9
Plus longue que la terre est son étendue,
et plus vaste que la mer !
###### 10
S’il vient à passer, s’il emprisonne,
s’il convoque en justice, qui l’en détournera ?
###### 11
Car lui connaît les hommes de rien,
sans peine il discerne le mal.
###### 12
Un écervelé peut accéder à la raison,
un ânon sauvage devenir un homme !
###### 13
Et toi, si tu affermis ton cœur
et tends les paumes vers Dieu,
###### 14
si tu écartes le mal dont tu es responsable
et n’héberges pas l’injustice sous ta tente,
###### 15
alors tu lèveras un visage sans reproche,
tu seras ferme et sans crainte.
###### 16
Ta peine, tu l’oublieras,
tu t’en souviendras comme d’une eau déjà écoulée.
###### 17
Plus radieuse que midi ta vie se lèvera,
le crépuscule brillera comme le matin.
###### 18
Tu seras confiant car il y aura de l’espoir,
et, protégé, tu dormiras tranquille.
###### 19
Ton repos, nul ne le troublera,
et beaucoup rechercheront tes faveurs.
###### 20
Quant aux méchants, leurs yeux se consument,
tout refuge leur fait défaut.
Leur espoir, c’est de rendre l’âme. »
