---
bibleKeys : 
- Job 10
- Jb 10
tags : 
- Bible/Jb/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 10

###### 1
La vie me dégoûte,
je veux donner libre cours à ma plainte,
d’un cœur amer, je parlerai.
###### 2
Je dirai à Dieu : Ne me condamne pas,
fais-moi connaître tes griefs contre moi.
###### 3
Est-ce un bien pour toi d’opprimer,
de renier l’œuvre de tes mains
et de favoriser les intrigues des méchants ?
###### 4
As-tu des yeux de chair,
et ton regard est-il celui des humains ?
###### 5
tes jours sont-ils comme les jours d’un mortel,
et tes années, comme celles d’un homme,
###### 6
pour que tu recherches mon crime
et que tu enquêtes sur mon péché,
###### 7
bien que tu me saches non coupable
et que nul ne puisse délivrer de ta main ?
###### 8
Tes mains m’ont façonné, créé, de toutes pièces,
et tu voudrais me détruire !
###### 9
Souviens-toi : tu m’as pétri comme l’argile,
et tu me ramènerais à la poussière !
###### 10
Ne m’as-tu pas versé comme le lait,
et fait prendre comme le fromage ?
###### 11
De peau et de chair tu m’as vêtu,
d’os et de nerfs tu m’as tissé.
###### 12
Tu m’as donné vie et amour,
veillant sur mon souffle avec sollicitude.
###### 13
Mais tu as gardé une arrière-pensée,
je sais ce que tu trames :
###### 14
si je commets un péché, tu me prends sur le fait
et ne me tiens pas quitte de ma faute.
###### 15
Si je suis coupable, malheur à moi !
Si j’ai raison, je n’ose lever la tête,
gorgé de honte, abreuvé d’affliction.
###### 16
Si je me relève, tel un lion tu me pourchasses,
tu redoubles contre moi tes exploits,
###### 17
tu m’opposes de nouveaux témoins,
tu augmentes ta colère envers moi,
des troupes contre moi se relayent.
###### 18
Pourquoi donc m’as-tu fait sortir du sein maternel ?
J’aurais expiré, nul œil ne m’aurait vu ;
###### 19
je serais comme n’ayant pas été,
on m’aurait porté du ventre à la tombe.
###### 20
N’est-ce pas peu de chose que la durée de mes jours ?
Retire-toi de moi pour que j’éprouve un peu de joie,
###### 21
avant que je m’en aille sans retour
au pays des ténèbres et de l’ombre de mort,
###### 22
pays où le crépuscule est obscurité,
ombre de mort et désordre,
où la clarté même est obscure. »
