---
bibleKeys : 
- Job 12
- Jb 12
tags : 
- Bible/Jb/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 12

###### 1
Job prit la parole et dit :
###### 2
« Vraiment, c’est vous qui êtes la voix du peuple,
et avec vous mourra la sagesse !
###### 3
Moi aussi, comme vous, je sais réfléchir,
je ne vous suis nullement inférieur.
Et qui ne disposerait d’arguments semblables ?
###### 4
Je suis la risée du prochain,
moi qui appelle vers Dieu pour qu’il réponde.
Objet de risée, le juste parfait !
###### 5
Au malchanceux, le mépris ! pense l’homme heureux.
Un coup de plus à ceux dont le pied chancelle !
###### 6
Elles sont en paix, les tentes des pillards ;
ils sont tranquilles, ceux qui provoquent Dieu
et celui qui veut mettre Dieu en son pouvoir.
###### 7
Mais interroge donc le bétail, il t’instruira,
l’oiseau du ciel, il te renseignera ;
###### 8
parle avec la terre, elle t’apprendra ;
ils te raconteront, les poissons de la mer.
###### 9
Qui ne sait, parmi tous ces êtres,
que la main du Seigneur a fait cela,
###### 10
lui qui tient dans sa main l’âme de tout vivant
et le souffle de toute créature humaine ?
###### 11
N’est-ce pas l’oreille qui apprécie les mots,
le palais qui goûte les mets ?
###### 12
N’est-ce pas chez les vieillards que se trouve la sagesse,
dans le grand âge le discernement ?
###### 13
En Dieu sagesse et puissance,
à lui conseil et intelligence.
###### 14
S’il détruit, nul ne peut rebâtir ;
s’il enferme un homme, nul n’ouvrira.
###### 15
S’il retient les eaux, c’est la sécheresse ;
s’il les relâche, elles bouleversent la terre.
###### 16
En lui force et prudence,
à lui l’homme égaré et celui qui égare.
###### 17
Il fait marcher nu-pieds les conseillers
et frappe les juges de folie.
###### 18
Il enlève le baudrier des rois
et leur passe une corde aux reins.
###### 19
Il fait marcher nu-pieds les prêtres
et renverse les puissants.
###### 20
Il ôte le langage aux hommes les plus sûrs,
retire aux vieillards la sagacité.
###### 21
Il déverse le mépris sur les notables,
dénoue le ceinturon des forts.
###### 22
Il met à découvert les profondeurs des ténèbres,
fait sortir à la lumière l’ombre de mort.
###### 23
Il agrandit les nations, et les fait périr,
laisse les peuples s’étendre, et les déporte.
###### 24
Il ôte l’intelligence aux chefs de la populace,
les égare dans un chaos sans chemin ;
###### 25
là ils tâtonnent dans les ténèbres, sans lumière,
égarés comme des ivrognes.
