---
bibleKeys : 
- Job 19
- Jb 19
tags : 
- Bible/Jb/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 19

###### 1
Job prit la parole et dit :
###### 2
« Allez-vous longtemps encore affliger mon âme
et m’écraser avec des mots ?
###### 3
Voilà dix fois que vous m’outragez,
que sans vergogne vous me rudoyez.
###### 4
S’il est vrai que j’ai fait un faux pas,
mon faux pas ne regarde que moi.
###### 5
Si vraiment avec moi vous le prenez de haut
et me reprochez mon déshonneur,
###### 6
sachez alors que c’est Dieu qui a violé mon droit
et qui m’a pris dans son filet.
###### 7
Si je crie à la violence, pas de réponse ;
j’ai beau appeler, pas de jugement !
###### 8
Il a barré ma route pour que je ne passe pas,
et sur mes sentiers il a mis des ténèbres.
###### 9
De ma gloire il m’a dépouillé,
il a enlevé la couronne de ma tête.
###### 10
Il me ruine de toutes parts, et je m’en vais ;
il déracine, comme un arbre, mon espérance.
###### 11
Enflammé de colère contre moi,
il me traite comme ses ennemis.
###### 12
Ensemble arrivent ses troupes,
elles remblayent leur route jusqu’à moi,
elles campent autour de ma tente.
###### 13
Mes frères, il les a éloignés de moi ;
ceux qui me connaissent prennent soin de m’éviter.
###### 14
Mes proches ont disparu,
mes intimes m’ont oublié.
###### 15
Les hôtes de ma maison et mes servantes
me considèrent comme un inconnu ;
à leurs yeux, je suis devenu un étranger.
###### 16
Si j’appelle mon serviteur, il ne répond pas,
je dois le supplier de ma bouche.
###### 17
Mon haleine répugne à ma femme,
mon souffle à mes propres enfants.
###### 18
Même les garnements ont pour moi du mépris ;
si je me lève, ils parlent contre moi.
###### 19
Tous mes confidents m’ont en horreur,
ceux que j’aimais se sont tournés contre moi.
###### 20
Mes os collent à ma peau et à ma chair,
et je n’ai pu sauver que ma peau et mes dents !
###### 21
Ayez pitié de moi, ayez pitié de moi,
vous du moins, mes amis,
car la main de Dieu m’a frappé.
###### 22
Pourquoi me poursuivre comme Dieu lui-même ?
Ne serez-vous jamais rassasiés de ma chair ?
###### 23
Ah, si seulement on écrivait mes paroles,
si on les gravait sur une stèle
###### 24
avec un ciseau de fer et du plomb,
si on les sculptait dans le roc pour toujours !
###### 25
Mais je sais, moi, que mon rédempteur est vivant,
que, le dernier, il se lèvera sur la poussière ;
###### 26
et quand bien même on m’arracherait la peau,
de ma chair je verrai Dieu.
###### 27
Je le verrai, moi en personne,
et si mes yeux le regardent, il ne sera plus un étranger.
Mon cœur en défaille au-dedans de moi.
###### 28
Lorsque vous dites : “Comment le poursuivre
et trouver en lui prétexte à procès ?”,
###### 29
craignez pour vous-mêmes le glaive,
car la colère mérite châtiment par le glaive.
Ainsi vous saurez qu’il y a une justice. »
