---
bibleKeys : 
- Job 15
- Jb 15
tags : 
- Bible/Jb/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 15

###### 1
Élifaz de Témane prit la parole et dit :
###### 2
« Le sage répond-il par des raisons en l’air,
gonfle-t-il ses poumons de vent,
###### 3
pour argumenter avec des discours sans valeur,
des mots inutiles ?
###### 4
Tu en viens à saper la piété,
tu discrédites la méditation devant Dieu.
###### 5
C’est ta faute qui inspire ta bouche,
et tu adoptes le langage des fourbes.
###### 6
Ce qui te condamne, c’est ta bouche, ce n’est pas moi,
tes lèvres mêmes témoignent contre toi.
###### 7
Es-tu né le premier des hommes,
as-tu été enfanté avant les collines ?
###### 8
Aurais-tu écouté au conseil de Dieu,
aurais-tu accaparé la sagesse ?
###### 9
Que sais-tu que nous ne sachions ?
Qu’as-tu compris qui ne nous soit familier ?
###### 10
Parmi nous aussi il y a des cheveux blancs et des vieillards,
plus chargés de jours que ton père.
###### 11
Est-ce trop peu pour toi que le réconfort de Dieu
et la parole modérée qui t’est adressée ?
###### 12
Pourquoi te laisser emporter par ton cœur
et pourquoi cligner des yeux
###### 13
quand tu tournes contre Dieu ta colère
et que ta bouche profère des discours ?
###### 14
Qu’est-ce que l’homme pour se dire intègre,
l’enfant de la femme, pour se prétendre juste ?
###### 15
Dieu, même à ses saints, ne fait pas confiance
et le ciel n’est pas pur à ses yeux.
###### 16
Encore moins le répugnant, le corrompu,
l’homme qui boit la perfidie comme de l’eau !
###### 17
Je vais t’instruire, écoute-moi :
ce que j’ai vu, je vais le raconter,
###### 18
ce que les sages, sans rien dissimuler,
relatent d’après leurs pères,
###### 19
eux à qui seul le pays fut donné
sans qu’aucun étranger se soit infiltré parmi eux.
###### 20
Tous les jours de sa vie, le méchant se tourmente,
les années du tyran sont strictement comptées.
###### 21
Des voix effrayantes hurlent à ses tympans ;
en pleine paix, le dévastateur vient l’attaquer.
###### 22
Il ne croit plus pouvoir échapper aux ténèbres
et se voit promis au glaive.
###### 23
Il erre çà et là, mais où trouver du pain ?
Il le sait : le sort qui l’attend, c’est un jour de ténèbres.
###### 24
La détresse et l’angoisse l’envahissent,
elles le terrassent comme un roi qui se prépare à l’assaut.
###### 25
Car il a levé la main contre Dieu,
il a bravé le Puissant.
###### 26
Il fonçait sur lui tête baissée,
sous le dos épais de ses boucliers.
###### 27
Oui, son visage s’est couvert de graisse,
ses reins ont pris de l’embonpoint.
###### 28
Il a occupé des villes détruites,
des maisons inhabitables, qui menaçaient ruine.
###### 29
Il ne s’enrichira pas, sa fortune ne tiendra pas,
il n’étendra pas ses possessions dans le pays.
###### 30
Il n’échappera pas aux ténèbres,
une flamme desséchera ses jeunes pousses
et il s’enfuira au souffle de la bouche de Dieu.
###### 31
Qu’il ne mise pas sur la fraude, il ferait fausse route,
car la fraude serait son salaire.
###### 32
Cela s’accomplira avant le temps
et sa ramure ne reverdira plus.
###### 33
Comme la vigne, il laissera choir ses fruits encore verts,
il perdra, comme l’olivier, sa floraison.
###### 34
Car stérile est l’engeance de l’impie,
et le feu dévore les tentes de la corruption.
###### 35
Qui conçoit le méfait enfante le malheur
et c’est la perfidie qui mûrit dans son sein. »
