---
bibleKeys : 
- Job 14
- Jb 14
tags : 
- Bible/Jb/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 14

###### 1
L’homme, né de la femme,
vit peu de jours, rassasié de tourments ;
###### 2
comme fleur, il germe et se fane ;
tel une ombre, il fuit sans s’arrêter.
###### 3
Et toi, Dieu, c’est sur lui que tu fixes ton regard,
c’est moi que tu obliges à comparaître avec toi !
###### 4
Qui tirera le pur de l’impur ?
Personne !
###### 5
Puisque ses jours sont décrétés,
que tu as décidé du nombre de ses mois,
et fixé sa limite, infranchissable,
###### 6
détourne de lui ton regard, et laisse-le,
jusqu’à ce que, tel un salarié, il s’acquitte de sa journée !
###### 7
Car il y a pour l’arbre un espoir :
une fois coupé, il peut verdir encore
et les jeunes pousses ne lui feront pas défaut.
###### 8
Quand bien même sa racine aurait vieilli en terre,
et que la souche serait morte dans le sol,
###### 9
dès qu’il flaire l’eau, il bourgeonne
et se fait une ramure comme un jeune plant.
###### 10
L’homme qui meurt reste inerte ;
quand un humain expire, où donc est-il ?
###### 11
Les eaux pourront quitter la mer,
les fleuves, tarir et se dessécher :
###### 12
mais l’homme, une fois couché, ne se relèvera plus.
Les cieux disparaîtront avant qu’il ne s’éveille,
qu’il ne sorte de son sommeil.
###### 13
Ah ! Si seulement tu me cachais au séjour des morts
et me dissimulais jusqu’à ce que reflue ta colère !
Tu me fixerais un terme où tu te souviendrais de moi.
###### 14
– Mais l’homme qui meurt va-t-il revivre ?
Tous les jours de mon service, j’attendrais,
jusqu’à ce que vienne ma relève.
###### 15
Tu m’appellerais et je te répondrais,
tu languirais après l’œuvre de tes mains.
###### 16
Alors que maintenant tu dénombres mes pas,
tu n’épierais plus mon péché ;
###### 17
scellée dans un coffret serait ma transgression,
et tu blanchirais ma faute.
###### 18
Mais la montagne tombe et s’écroule,
le rocher bouge de sa place,
###### 19
l’eau creuse les pierres,
l’averse emporte la poussière du sol :
ainsi, l’espoir de l’homme, tu l’anéantis.
###### 20
Tu terrasses l’homme pour toujours et il s’en va ;
tu le défigures, puis tu le renvoies.
###### 21
Ses fils sont-ils honorés, il n’en sait rien ;
sont-ils méprisés, il l’ignore.
###### 22
Sa chair ne ressent que ses propres souffrances,
son âme ne gémit que sur lui-même. »
