---
bibleKeys : 
- Job 13
- Jb 13
tags : 
- Bible/Jb/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 13

###### 1
Oui, tout cela, mon œil l’a vu,
mon oreille l’a entendu et compris.
###### 2
Ce que vous savez, je le sais, moi aussi,
je ne vous suis nullement inférieur.
###### 3
Mais moi, c’est au Puissant que je veux parler,
c’est contre Dieu que je veux récriminer.
###### 4
Vous, vous n’êtes que badigeonneurs de mensonge,
guérisseurs de néant !
###### 5
Ah ! Si seulement vous gardiez une bonne fois le silence,
il vous tiendrait lieu de sagesse !
###### 6
Écoutez donc ma récrimination,
au plaidoyer de mes lèvres, prêtez l’oreille.
###### 7
Est-ce pour Dieu que vous dites des paroles injustes,
pour lui que vous débitez des faussetés ?
###### 8
Prenez-vous donc son parti ?
Est-ce pour Dieu que vous plaidez ?
###### 9
Serait-il bon qu’il enquête sur vous ?
Se moque-t-on de lui comme on se joue d’un homme ?
###### 10
Il vous reprocherait sûrement
d’avoir pris parti en secret !
###### 11
Sa grandeur ne vous effraie donc pas ?
Est-ce que sa terreur ne fond pas sur vous ?
###### 12
Vos références : des maximes de cendre !
Vos défenses : des défenses d’argile !
###### 13
Taisez-vous devant moi ! C’est moi qui vais parler,
et m’advienne que pourra !
###### 14
J’emporte ma chair entre mes dents,
je mets ma vie en jeu.
###### 15
S’il doit me tuer, je n’ai plus d’espoir :
je veux seulement, face à lui, justifier ma conduite.
###### 16
Et cela même sera mon salut,
car nul impie ne viendrait en sa présence.
###### 17
Écoutez, écoutez ma parole,
prêtez l’oreille à mon explication.
###### 18
Voici : j’ai intenté un procès ;
c’est moi qui ai raison, je le sais.
###### 19
Y aurait-il quelqu’un pour plaider contre moi ?
À l’instant, je n’aurais qu’à me taire et à expirer !
###### 20
Épargne-moi seulement deux choses,
alors je ne me cacherai pas devant ta face :
###### 21
éloigne ta main qui pèse sur moi,
et que ta terreur ne m’épouvante plus.
###### 22
Puis appelle, et moi je répondrai ;
ou bien je parlerai, et tu me répliqueras.
###### 23
Combien ai-je commis de fautes et de péchés ?
Ma transgression et mon péché, fais-les moi connaître.
###### 24
Pourquoi caches-tu ta face
et me considères-tu comme un ennemi ?
###### 25
Veux-tu faire trembler une feuille qui s’envole,
et poursuivre une paille sèche,
###### 26
pour que tu rédiges contre moi d’amères sentences,
que tu m’imputes des fautes de jeunesse,
###### 27
que tu fixes mes pieds dans des blocs de bois,
que tu observes toutes mes démarches
et relèves l’empreinte de mes pas ?
###### 28
Et tout cela contre un être qui se désagrège comme bois vermoulu,
comme vêtement dévoré par la teigne !
