---
bibleKeys : 
- Job 16
- Jb 16
tags : 
- Bible/Jb/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 16

###### 1
Job prit la parole et dit :
###### 2
« Que de fois ai-je entendu de tels propos !
Vous êtes tous de piètres consolateurs !
###### 3
À ces paroles de vent, y aura-t-il une fin ?
Et qu’est-ce qui t’incite, toi, à répliquer ?
###### 4
Moi aussi, je parlerais comme vous,
si vous étiez à ma place ;
je vous accablerais de discours
et je hocherais la tête à votre sujet.
###### 5
Je vous réconforterais par mes paroles,
et le mouvement de mes lèvres vous serait un soulagement.
###### 6
À présent, si je parle, ma douleur n’est pas soulagée ;
si je m’abstiens, va-t-elle pour autant s’en aller ?
###### 7
Or maintenant on m’a poussé à bout.
– Oui, tu as ravagé tout mon entourage,
###### 8
tu m’as couvert de rides.
Ma maigreur se fait témoin ;
elle se dresse devant moi et m’accuse en face.
###### 9
Mon adversaire, dans sa colère, me déchire, me traque,
il grince des dents contre moi,
il aiguise sur moi ses regards.
###### 10
Les gens ouvrent leur bouche contre moi ;
ils me giflent en m’insultant ;
ensemble, contre moi ils s’ameutent.
###### 11
Dieu me livre à des garnements,
aux mains des méchants il me jette.
###### 12
J’étais paisible, il m’a brisé,
il m’a saisi par la nuque et mis en pièces ;
il m’a dressé comme cible,
###### 13
ses flèches me cernent,
il transperce mes reins sans pitié,
il répand ma bile sur le sol.
###### 14
Il ouvre en moi brèche sur brèche,
fonce sur moi, tel un guerrier.
###### 15
J’ai cousu le sac de deuil sur ma peau,
traîné mon front dans la poussière.
###### 16
Mon visage est rougi par les pleurs,
sur mes paupières s’étend l’ombre de mort.
###### 17
Pourtant, nulle violence en mes mains
et ma prière est pure !
###### 18
Terre, ne couvre pas mon sang,
et que rien n’arrête mes cris !
###### 19
Même maintenant, j’ai dans le ciel mon témoin,
dans les hauteurs mon répondant.
###### 20
Mes amis se moquent de moi,
c’est vers Dieu que pleurent mes yeux.
###### 21
Ah, si Dieu pouvait être arbitre entre l’homme et lui-même,
comme entre un fils d’homme et son semblable !
###### 22
Car elles sont comptées, les années à venir,
et je vais prendre un chemin sans retour.
