---
bibleKeys : 
- Job 18
- Jb 18
tags : 
- Bible/Jb/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 18

###### 1
Bildad de Shouah prit la parole et dit :
###### 2
« Quand donc mettrez-vous un terme aux discours ?
Réfléchissez, ensuite nous parlerons.
###### 3
Pourquoi passerions-nous pour des bêtes
et serions-nous stupides à vos yeux ?
###### 4
Ô toi, qui te déchires dans ta colère,
à cause de toi la terre sera-t-elle désolée,
le rocher, changé de place ?
###### 5
Oui, la lumière du méchant s’éteint,
la flamme de son feu ne brille plus.
###### 6
La lumière s’obscurcit dans sa tente,
sa lampe au-dessus de lui s’éteint.
###### 7
Ses pas vigoureux se raccourcissent,
ses intrigues le font trébucher,
###### 8
car il se prend les pieds dans le filet,
il marche sur un piège.
###### 9
Un lacet le saisit au talon ;
un collet se referme sur lui.
###### 10
Cachée dans la terre, une corde l’attend,
et sur le sentier, une trappe.
###### 11
Autour de lui des terreurs l’épouvantent
et s’accrochent à ses pas.
###### 12
En pleine vigueur il souffre la faim,
et le malheur se tient à ses côtés.
###### 13
Il dévore sa peau, le démon de la mort,
il la dévore par lambeaux.
###### 14
On l’arrache à la sécurité de sa tente,
on le conduit vers le roi des terreurs.
###### 15
Un autre habite sous sa tente
qui ne lui appartient plus ;
sur sa demeure on répand du soufre.
###### 16
En bas, ses racines se dessèchent ;
en haut, ses rameaux se flétrissent.
###### 17
Sa mémoire est effacée de la terre,
il n’a plus de nom dans la contrée.
###### 18
De la lumière on le pousse dans les ténèbres,
et du monde on le chasse.
###### 19
Pas de lignée pour lui, ni de postérité dans son peuple,
et point de survivant en ses lieux de séjour.
###### 20
Son destin stupéfie ceux de l’Occident,
ceux de l’Orient sont saisis d’effroi.
###### 21
Oui, telles sont les demeures du criminel,
le lieu de qui ne connaît pas Dieu. »
