---
bibleKeys : 
- Job 23
- Jb 23
tags : 
- Bible/Jb/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 23

###### 1
Job prit la parole et dit :
###### 2
« Aujourd’hui encore ma plainte se révolte,
quand de la main je retiens mon gémissement.
###### 3
Ah ! Qui me donnera de savoir où le trouver,
de parvenir jusqu’à sa demeure !
###### 4
J’organiserais devant lui un procès,
et ma bouche serait remplie d’arguments.
###### 5
Je saurais en quels termes il me répondrait
et je comprendrais ce qu’il me dirait.
###### 6
Lui faudrait-il une grande force pour débattre avec moi ?
Non, il n’aurait qu’à me prêter attention.
###### 7
Là, un homme droit argumenterait avec lui ;
pour toujours je serais quitte envers mon juge.
###### 8
Mais si je vais à l’orient, il n’y est pas ;
à l’occident, je ne l’aperçois pas ;
###### 9
agit-il au nord ? je ne l’atteins pas ;
se cache-t-il au midi ? je ne le vois pas.
###### 10
Lui connaît mon chemin.
Qu’il me passe au creuset : j’en sortirai comme l’or.
###### 11
Mon pied s’est attaché à son pas ;
j’ai suivi son chemin sans dévier.
###### 12
Le précepte de ses lèvres, je ne m’en suis pas écarté ;
au-delà de mon devoir j’ai gardé les paroles de sa bouche.
###### 13
Lui est immuable : qui le fera changer ?
Ce qu’il désire, il l’exécute.
###### 14
Il accomplira son décret sur moi ;
et de tels projets, il en a d’innombrables.
###### 15
Voilà pourquoi, devant lui, je suis effrayé ;
plus je réfléchis, plus j’ai peur de lui.
###### 16
Dieu a découragé mon cœur,
le Puissant m’a effrayé :
###### 17
certes, je n’ai pas été anéanti face aux ténèbres,
mais pour autant il n’a pas épargné à mon visage l’obscurité.
