---
bibleKeys : 
- Job 21
- Jb 21
tags : 
- Bible/Jb/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 21

###### 1
Job prit la parole et dit :
###### 2
« Écoutez, écoutez mes paroles,
et que s’arrêtent là vos consolations.
###### 3
Supportez que je parle à mon tour,
et quand j’aurai parlé, tu pourras te moquer.
###### 4
Est-ce d’un homme que je me plains ?
Pourquoi, dès lors, ne perdrais-je point patience ?
###### 5
Tournez-vous vers moi, soyez stupéfaits ;
mettez la main sur la bouche.
###### 6
Quand j’y repense, je suis effrayé
et ma chair est saisie d’un frisson.
###### 7
Pourquoi les méchants demeurent-ils en vie,
et même, en vieillissant, accroissent-ils leur fortune ?
###### 8
Ils voient leur postérité s’affermir auprès d’eux,
et leurs rejetons sous leurs yeux.
###### 9
Leurs maisons en paix ignorent la peur,
la férule de Dieu les épargne.
###### 10
Leur taureau féconde à coup sûr,
leur vache met bas sans avorter.
###### 11
Ils laissent courir leurs gamins comme des brebis,
et danser leurs enfants.
###### 12
Ils saisissent le tambourin et la cithare,
ils se réjouissent au son de la flûte.
###### 13
Ils achèvent leurs jours dans le bonheur,
et descendent en paix au séjour des morts.
###### 14
Pourtant, ils disent à Dieu : “Écarte-toi de nous ;
nous ne désirons pas connaître tes chemins !
###### 15
Qu’est-ce que le Puissant pour que nous le servions ?
Quel profit avons-nous à le supplier ?”
###### 16
– En fait, leur bonheur n’est pas dans leur main :
je rejette ces pensées des méchants !
###### 17
Voit-on souvent la lampe des méchants s’éteindre,
le malheur fondre sur eux,
et Dieu, dans sa colère, leur donner en partage des souffrances ?
###### 18
Sont-ils comme paille au vent,
comme la bale qu’enlève le tourbillon ?
###### 19
Dieu réserverait-il pour leurs fils le châtiment ?
Qu’il punisse le coupable lui-même, pour qu’il sache !
###### 20
Que ses propres yeux voient son infortune,
et qu’il s’abreuve à la colère du Puissant.
###### 21
En effet, que lui importe, après lui, sa maison,
une fois qu’est tranché le nombre de ses mois !
###### 22
Est-ce à Dieu qu’on enseigne la science,
alors qu’il juge les êtres célestes !
###### 23
Tel meurt en pleine force,
tout tranquille et paisible,
###### 24
les flancs chargés de graisse,
la moelle de ses os encore fraîche.
###### 25
Tel autre meurt, l’amertume dans l’âme,
sans avoir goûté au bonheur.
###### 26
L’un comme l’autre, dans la poussière ils se couchent,
et la vermine les recouvre.
###### 27
Certes, je connais vos pensées,
les plans que vous forgez contre moi.
###### 28
Quand vous dites : “Où est la maison du notable,
où est la tente qu’habitent les méchants ?”,
###### 29
n’avez-vous pas questionné les voyageurs,
ignorez-vous leurs témoignages ?
###### 30
Au jour du désastre, le méchant est épargné ;
au jour de la fureur, il en réchappe.
###### 31
Qui lui reproche en face sa conduite,
et ce qu’il a commis, qui le lui fait payer ?
###### 32
Lui, on l’escorte au cimetière
et on veille sur son tertre.
###### 33
Douces lui sont les mottes de la vallée,
derrière lui tout un peuple défile,
devant lui une foule innombrable.
###### 34
Comment pouvez-vous m’offrir d’aussi vaines consolations ?
De vos réponses il ne reste que tromperie. »
