---
bibleKeys : 
- Job 27
- Jb 27
tags : 
- Bible/Jb/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 27

###### 1
Job reprit le fil de son propos et dit :
###### 2
« Par la vie de Dieu qui a récusé mon droit,
par le Puissant qui m’a rempli d’amertume,
###### 3
tant que la respiration sera en moi,
et le souffle de Dieu dans mes narines,
###### 4
mes lèvres ne vont pas dire de paroles injustes,
ni ma langue murmurer la fausseté.
###### 5
Loin de moi la pensée de vous donner raison !
Tant que je vivrai, je ne renoncerai pas à mon intégrité.
###### 6
Je tiens à ma justice, et n’en démordrai pas ;
mon cœur ne condamne aucun de mes jours.
###### 7
Que mon ennemi ait le sort du méchant,
et mon adversaire celui de l’injuste !
###### 8
Car quel sera l’espoir de l’impie quand Dieu le retranchera,
quand il ravira son âme ?
###### 9
Dieu entendra-t-il son cri,
quand fondra sur lui la détresse ?
###### 10
Dans le Puissant trouvait-il ses délices,
invoquait-il Dieu en tout temps ?
###### 11
Je vous enseignerai la manière divine,
je ne vous cacherai pas la pensée du Puissant.
###### 12
Si tous, vous avez vu ce qu’il en est,
pourquoi tenir vainement de si vains discours ?
###### 13
Voici la part que le méchant trouve auprès de Dieu,
l’héritage que les tyrans reçoivent du Puissant.
###### 14
Si ses enfants se multiplient, le glaive les attend ;
ses descendants ne pourront se rassasier de pain.
###### 15
Ses survivants n’auront que la Mort pour les ensevelir,
sans que ses veuves puissent pleurer.
###### 16
S’il amasse l’argent comme poussière,
s’il empile des vêtements comme du limon,
###### 17
qu’il empile ! c’est le juste qui s’en vêtira,
et l’argent, c’est l’innocent qui l’aura en partage.
###### 18
La maison qu’il construit est comme celle de la mite,
comme la hutte bâtie par le gardien.
###### 19
Riche il se couche, mais c’est la fin ;
il ouvre les yeux : il n’est plus.
###### 20
Les terreurs l’assaillent comme les flots ;
la nuit, l’ouragan l’emporte.
###### 21
Soulevé par le vent d’est, il s’en va,
un tourbillon le chasse loin de sa demeure.
###### 22
Sans pitié, on tire sur lui,
il cherche à fuir la main qui le frappe.
###### 23
On applaudit à ce qui lui arrive,
il quitte sa demeure sous les sifflets.
