---
bibleKeys : 
- Job 22
- Jb 22
tags : 
- Bible/Jb/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 22

###### 1
Élifaz de Témane prit la parole et dit :
###### 2
« Est-ce à Dieu qu’un homme est utile ?
Non, l’homme avisé n’est utile qu’à lui-même.
###### 3
Qu’importe au Puissant que tu sois juste,
que gagne-t-il si tu améliores ta conduite ?
###### 4
Est-ce à cause de ta piété qu’il te reprend,
qu’il vient en jugement avec toi ?
###### 5
Ta malice n’est-elle pas considérable,
et tes fautes sans limite ?
###### 6
Car tu prenais indûment des gages à tes frères,
tu dépouillais de leurs vêtements ceux qui étaient démunis.
###### 7
Tu n’abreuvais pas d’eau l’homme altéré ;
à l’affamé tu refusais le pain.
###### 8
L’homme de poigne s’emparait de la terre,
et son protégé s’y installait.
###### 9
Tu renvoyais les veuves les mains vides,
et tu broyais les bras des orphelins.
###### 10
Voilà pourquoi des pièges t’environnent,
et une terreur soudaine t’épouvante.
###### 11
Ou bien c’est l’obscurité, tu n’y vois plus,
et une masse d’eau te recouvre.
###### 12
Dieu n’est-il pas là-haut dans le ciel ?
Regarde la cime des étoiles : comme elles sont élevées !
###### 13
Et tu disais : “Que peut savoir Dieu ?
Peut-il juger derrière la nuée sombre ?
###### 14
Les nuages lui forment un voile et lui cachent la vue,
il se déplace sur le pourtour des cieux.”
###### 15
Veux-tu donc suivre la route de jadis
que foulèrent les hommes d’iniquité ?
###### 16
Ils furent emportés avant le temps,
quand un fleuve submergea leurs fondations,
###### 17
eux qui disaient à Dieu : “Écarte-toi de nous !”
Or, que faisait pour eux le Puissant ?
###### 18
Il avait rempli leurs maisons de bonheur !
– Je rejette, moi aussi, les pensées des méchants !
###### 19
Que les justes voient et se réjouissent,
et que l’innocent se moque d’eux :
###### 20
“Voilà nos adversaires anéantis !
Un feu a consumé leurs biens !”
###### 21
Allons ! Accorde-toi avec Dieu et fais la paix ;
ainsi te reviendra le bonheur.
###### 22
Accueille de sa bouche l’enseignement,
et mets ses paroles dans ton cœur.
###### 23
Si tu reviens au Puissant,
si tu éloignes de ta tente l’iniquité, tu seras rétabli.
###### 24
Jette à la poussière ton or
et aux cailloux du torrent, le métal d’Ophir.
###### 25
Le Puissant sera ton or
et, pour toi, des monceaux d’argent.
###### 26
Ainsi, tu trouveras tes délices dans le Puissant,
et vers Dieu tu élèveras ta face.
###### 27
Tu le supplieras, il t’écoutera,
et tu accompliras tes offrandes votives.
###### 28
Si tu prends une décision, elle te réussira,
et sur tes sentiers brillera la lumière.
###### 29
Quand Dieu humilie quelqu’un,
tu peux dire : “C’est pour son orgueil !”,
car celui qui baisse les yeux, il le sauve.
###### 30
Il délivrera même l’homme qui n’est pas innocent ;
celui-ci sera délivré par la pureté de tes mains. »
