---
bibleKeys : 
- Job 24
- Jb 24
tags : 
- Bible/Jb/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 24

###### 1
Puisque les occasions favorables ne sont pas cachées au Puissant,
pourquoi ses fidèles ne le voient-ils pas intervenir ?
###### 2
Les méchants repoussent les bornes,
ils conduisent au pâturage des troupeaux volés,
###### 3
ils emmènent l’âne des orphelins,
ils prennent en gage le bœuf de la veuve,
###### 4
ils écartent du chemin les nécessiteux.
Les malheureux du pays doivent se terrer ensemble.
###### 5
Tels les ânes sauvages du désert, ils sortent pour leur ouvrage
en quête de nourriture ;
le pain pour leurs petits, c’est la steppe.
###### 6
Dans les champs, ils coupent du fourrage,
et ils grappillent la vigne du méchant.
###### 7
La nuit, ils la passent nus, faute de vêtements,
sans couverture dans le froid.
###### 8
Trempés par la pluie des montagnes,
privés d’abri, ils se blottissent contre le rocher.
###### 9
On arrache l’orphelin du sein de sa mère
et on réclame des gages au pauvre.
###### 10
Ils s’en vont nus, faute de vêtements ;
affamés, ils doivent porter des gerbes ;
###### 11
dans les enclos des autres, ils extraient de l’huile ;
ils foulent aux pressoirs, alors qu’ils sont assoiffés.
###### 12
Dans la ville, les gens se lamentent ;
les blessés, dans un souffle, appellent à l’aide ;
mais Dieu ne prête pas attention à la prière !
###### 13
Quant aux méchants, ils se rebellent contre la lumière,
ils n’en reconnaissent pas les chemins
et n’en fréquentent pas les sentiers.
###### 14
Le meurtrier se lève au point du jour,
il assassine le pauvre et l’indigent,
et, la nuit, il se fait voleur.
###### 15
L’œil de l’adultère guette le crépuscule ;
« Personne ne me verra », dit-il,
et il se met un masque sur le visage.
###### 16
Un autre, dans l’obscurité, force les maisons.
Le jour, ils se tiennent claquemurés,
ils ne connaissent pas la lumière.
###### 17
Car pour eux tous, l’ombre de mort est clair matin,
accoutumés qu’ils sont aux terreurs de cette ombre.
###### 18
Ils sont emportés à la surface des eaux,
leur part est maudite dans le pays,
ils ne prennent plus le chemin des vignes.
###### 19
Comme la chaleur et l’aridité absorbent l’eau des neiges,
le séjour des morts engloutit les pécheurs.
###### 20
Le sein maternel les oublie,
la vermine fait d’eux ses délices,
personne ne garde leur souvenir.
La perfidie est brisée comme un arbre.
###### 21
Ils maltraitent la femme stérile,
parce qu’elle ne donne pas d’enfant ;
ils ne veillent pas au bien-être de la veuve.
###### 22
Dieu, par sa force, fait durer les puissants,
mais quand il se dresse pour juger,
l’homme n’est plus sûr de vivre.
###### 23
S’il leur accorde la confiance pour appui,
il garde pourtant les yeux sur leur conduite :
###### 24
élevés pour un temps, ils ne sont plus ;
rabaissés, ils sont moissonnés comme tous les hommes
et se fanent comme la tête d’un épi.
###### 25
N’en est-il pas ainsi ? Qui me démentira ?
Qui réduira mes paroles à néant ? »
