---
bibleKeys : 
- Job 20
- Jb 20
tags : 
- Bible/Jb/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 20

###### 1
Sofar de Naama prit la parole et dit :
###### 2
« Eh bien ! Mon trouble m’incite à répliquer
à cause de l’émotion que je ressens.
###### 3
J’entends une leçon qui m’outrage :
ma raison me souffle la réponse.
###### 4
Ne le sais-tu pas ? Depuis toujours,
depuis que l’homme a été mis sur la terre,
###### 5
la jubilation des méchants tourne court
et la joie de l’impie ne dure qu’un instant.
###### 6
Quand sa taille s’élèverait jusqu’au ciel
et que sa tête toucherait aux nuages,
###### 7
comme son ordure, il disparaît à jamais ;
ceux qui le voyaient disent : “Où est-il ?”
###### 8
Comme un songe il s’envole, on ne le trouve plus ;
il est chassé comme une vision nocturne.
###### 9
L’œil qui le regardait le perd de vue
et la place où il était ne l’aperçoit plus.
###### 10
Ses fils doivent mendier auprès des pauvres,
et ses propres mains restituer sa fortune.
###### 11
Ses os étaient pleins de jeunesse :
les voilà étendus avec lui sur la poussière.
###### 12
Même si dans sa bouche le mal est doux,
s’il le cache sous sa langue,
###### 13
le conserve, ne l’abandonne pas,
et le retient au fond de son palais,
###### 14
dans ses entrailles sa nourriture s’altère,
dans son intestin c’est un venin d’aspic.
###### 15
Les richesses qu’il a englouties, il les vomit ;
de son ventre, Dieu les expulse.
###### 16
Il suçait du venin d’aspic :
la langue de la vipère le tue.
###### 17
Il ne verra plus les ruisseaux,
les fleuves, les torrents de miel et de crème.
###### 18
Il rendra son gain, sans pouvoir l’engloutir ;
il ne jouira pas non plus du fruit de son commerce.
###### 19
Parce qu’il a maltraité, abandonné les pauvres,
s’est emparé d’une maison au lieu de la bâtir,
###### 20
parce qu’il n’a pas su modérer son appétit,
il ne sauvera aucun de ses trésors.
###### 21
Nul ne pouvait se soustraire à sa voracité,
voilà pourquoi son bonheur ne dure pas.
###### 22
Au comble de l’abondance, il connaît la gêne ;
tous les malheureux portent la main sur lui.
###### 23
Quand il est sur le point de se remplir le ventre,
Dieu lui envoie l’ardeur de sa colère
et la fait pleuvoir sur lui en guise de nourriture.
###### 24
S’il fuit devant l’arme de fer,
l’arc de bronze le transperce.
###### 25
Quand on retire la flèche,
qu’elle sort de son dos,
que la pointe étincelante sort de son foie,
sur lui passent les terreurs.
###### 26
Toutes les ténèbres menacent ses trésors,
un feu le dévore que nul homme n’attise,
il ravage ce qui reste dans sa tente.
###### 27
Les cieux révèlent son crime,
et la terre se dresse contre lui.
###### 28
Les biens de sa maison sont dispersés :
grandes eaux, au jour de la colère !
###### 29
Telle est la part que Dieu réserve à l’homme méchant,
l’héritage que Dieu lui promet. »
