---
bibleKeys : 
- Job 29
- Jb 29
tags : 
- Bible/Jb/29
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 29

###### 1
Job reprit le fil de son propos et dit :
###### 2
« Ah, qui me rendra tel que j’étais au temps jadis,
aux jours où Dieu me tenait en sa garde,
###### 3
lorsqu’il faisait briller sa lampe sur ma tête
et que dans la ténèbre je marchais à sa lumière,
###### 4
tel que j’étais à l’automne de mes jours,
quand Dieu était le familier de ma demeure,
###### 5
quand le Puissant était encore avec moi,
et que mes garçons m’entouraient,
###### 6
quand je lavais mes pieds dans le lait
et que le rocher près de moi ruisselait d’huile à flots !
###### 7
Lorsque je sortais aux portes de la cité
et que sur la place j’installais mon siège,
###### 8
à ma vue les jeunes gens s’esquivaient,
les vieillards se levaient et restaient debout.
###### 9
Les notables retenaient leurs paroles
et mettaient la main sur leur bouche.
###### 10
La voix des chefs s’atténuait,
la langue leur collait au palais.
###### 11
L’oreille qui m’entendait me proclamait heureux,
et l’œil qui me voyait me rendait témoignage.
###### 12
Car je délivrais le pauvre qui appelait,
l’orphelin et l’homme sans recours.
###### 13
La bénédiction du mourant venait sur moi
et je faisais crier de joie le cœur de la veuve.
###### 14
Je revêtais la justice, c’était mon vêtement ;
mon droit me servait de manteau et de turban.
###### 15
J’étais les yeux de l’aveugle
et les pieds du boiteux.
###### 16
Pour les indigents, j’étais un père ;
la cause d’un inconnu, je l’étudiais à fond.
###### 17
Je brisais les crocs de l’injuste,
de ses dents j’arrachais la proie.
###### 18
Et je disais : “Je mourrai dans mon nid,
comme le phénix je multiplierai mes jours.
###### 19
Vers les eaux mes racines s’étirent,
la rosée se dépose la nuit sur mes rameaux.
###### 20
Ma gloire sera en moi toujours neuve,
mon arc dans ma main se retendra sans cesse.”
###### 21
Les gens m’écoutaient, ils attendaient,
ils accueillaient en silence mes avis.
###### 22
Quand j’avais parlé, nul ne répliquait ;
sur eux, goutte à goutte, tombait ma parole.
###### 23
Ils m’attendaient comme la pluie,
ils ouvraient leur bouche à l’ondée de printemps.
###### 24
Si je leur souriais, ils n’osaient y croire,
et la lumière de mon visage, ils n’en laissaient rien perdre.
###### 25
Je choisissais leur route et siégeais à leur tête,
je m’installais tel un roi dans la troupe
quand il console les affligés.
