---
bibleKeys : 
- Job 28
- Jb 28
tags : 
- Bible/Jb/28
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 28

###### 1
Certes, il y a une mine pour l’argent,
un lieu pour l’or que l’on affine.
###### 2
Le fer est tiré du sol,
et le cuivre s’obtient d’une pierre fondue.
###### 3
On met fin aux ténèbres,
jusqu’au tréfonds on fouille la pierre obscure et sombre.
###### 4
On creuse une galerie à l’écart des habitants.
Ignorés des passants, les mineurs sont suspendus ;
loin de tout être humain, ils oscillent.
###### 5
La terre d’où sort le pain
est bouleversée en ses entrailles comme par un feu.
###### 6
Ses pierres recèlent des saphirs
et l’on y voit des poussières d’or.
###### 7
Sentier qu’ignore le rapace,
que l’œil du vautour n’a pas aperçu.
###### 8
Les fauves orgueilleux ne l’ont pas foulé,
le lion n’y est jamais passé.
###### 9
Sur le silex le mineur a porté la main,
il a bouleversé les montagnes par la racine.
###### 10
Dans les rochers il a percé des galeries,
et tout ce qui est précieux, son œil l’a vu.
###### 11
Il a colmaté les suintements des fleuves,
et amené au jour ce qui était caché.
###### 12
Mais la Sagesse, où la trouver ?
L’Intelligence, quel est son lieu ?
###### 13
L’homme n’en connaît pas la valeur,
elle ne se trouve pas sur la terre des vivants.
###### 14
L’Abîme a dit : “Elle n’est pas en moi.”
Et la Mer a déclaré : “Elle n’est pas chez moi.”
###### 15
On ne peut l’échanger contre de l’or massif,
ni peser l’argent pour son prix.
###### 16
L’or d’Ophir ne saurait la payer,
ni la cornaline précieuse, ni le saphir.
###### 17
Même l’or et le verre ne peuvent l’égaler ;
on ne l’obtiendrait pas contre un vase d’or fin.
###### 18
Corail et cristal, n’en parlons pas !
Mieux vaut recueillir la Sagesse que les perles !
###### 19
La topaze de Nubie ne l’égale pas,
et l’or pur ne saurait la payer.
###### 20
Mais la Sagesse, où la trouver ?
L’Intelligence, quel est son lieu ?
###### 21
Elle a été cachée aux yeux de tout vivant,
et dissimulée à l’oiseau du ciel.
###### 22
L’Abîme et la Mort ont dit :
“Nos oreilles ont perçu sa renommée.”
###### 23
Dieu en a discerné le chemin ;
il a su, lui, où elle était.
###### 24
Lorsque du regard il atteignait les confins de la terre
et voyait partout sous les cieux,
###### 25
pour régler le poids du vent
et fixer la mesure des eaux,
###### 26
lorsqu’à la pluie il assignait sa limite,
et son chemin au nuage qui tonne,
###### 27
c’est alors qu’il la vit et l’évalua,
qu’il l’établit et même l’explora.
###### 28
Puis il dit à l’homme :
“La crainte du Seigneur, voilà la Sagesse,
s’éloigner du mal, voilà l’Intelligence.” »
