---
bibleKeys : 
- Job 37
- Jb 37
tags : 
- Bible/Jb/37
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 37

###### 1
C’est aussi pour cela que tremble mon cœur
et qu’il bondit hors de sa place.
###### 2
Écoutez, écoutez la vibration de sa voix,
et le grondement qui sort de sa bouche !
###### 3
Il le prolonge sous tous les cieux,
et son éclair atteint les extrémités de la terre.
###### 4
Derrière lui rugit une voix ;
il tonne de sa voix majestueuse
et ne retient pas les éclairs
quand sa voix se fait entendre.
###### 5
Dieu tonne à pleine voix : Merveilles !
Il opère de grandes choses que nous ignorons.
###### 6
Quand il dit à la neige : “Descends sur la terre”,
à la pluie d’averse, à l’averse torrentielle : “Tombez dru”,
###### 7
il paralyse l’activité de chaque homme
pour que tous les humains qu’il a créés le reconnaissent.
###### 8
La bête sauvage se retire dans son antre
et se tapit dans ses tanières.
###### 9
Du sud arrive l’ouragan,
et des vents du nord, la froidure.
###### 10
Au souffle de Dieu se forme la glace,
et l’étendue des eaux se fige.
###### 11
Il charge d’humidité le nuage,
il disperse ses nuées de lumière ;
###### 12
elles tournoient en cercles selon ses desseins,
pour œuvrer à tout ce qu’il leur ordonne
sur la face du monde terrestre.
###### 13
Il en fait soit un fléau pour sa propre terre,
soit une marque de bonté.
###### 14
Prête l’oreille à ceci, Job,
arrête-toi et considère les merveilles de Dieu !
###### 15
Sais-tu comment Dieu leur commande
et fait briller la lumière de sa nuée,
###### 16
sais-tu comment il suspend le nuage ?
Prodiges d’un parfait connaisseur !
###### 17
Toi, dont les habits sont trop chauds,
quand repose la terre au vent du midi,
###### 18
as-tu avec lui tassé les nuées,
durcies comme un miroir de métal fondu ?
###### 19
Fais-nous savoir ce que nous devons lui dire :
dans les ténèbres où nous sommes, nous manquons d’arguments.
###### 20
Lui est-il rendu compte quand je parle ?
Faut-il qu’un homme le dise pour qu’il soit informé ?
###### 21
Et maintenant, on ne voit plus la lumière,
obscurcie qu’elle est par les nuages ;
mais qu’un vent passe et les dissipe,
###### 22
du nord survient une lumière dorée.
Sur Dieu, quelle redoutable splendeur !
###### 23
Le Puissant, nous ne pouvons l’atteindre,
il est sublime en force ;
il ne viole pas le droit et la pleine justice.
###### 24
C’est pourquoi les hommes le craignent ;
il n’a pas de regard pour les prétendus sages.
