---
bibleKeys : 
- Job 36
- Jb 36
tags : 
- Bible/Jb/36
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 36

###### 1
Élihou continua et dit :
###### 2
« Patiente un peu avec moi, je vais t’instruire,
car il y a d’autres choses à dire en faveur de Dieu.
###### 3
J’irai chercher ma science au loin
pour donner raison à celui qui m’a fait.
###### 4
Car, en vérité, mes paroles ne sont pas mensonge,
c’est un parfait connaisseur que tu as devant toi.
###### 5
Vois : Dieu est puissant, il ne méprise pas,
il est puissant et d’un cœur magnanime.
###### 6
Il ne laisse pas vivre le méchant
mais rend justice aux pauvres.
###### 7
Il ne détourne pas ses yeux des justes ;
à l’instar des rois sur le trône,
il les fait siéger pour toujours,
mais ils s’enorgueillissent.
###### 8
Et s’ils se retrouvent prisonniers des chaînes,
pris dans les liens de la misère,
###### 9
Dieu leur montre leurs œuvres
et leurs péchés commis par orgueil.
###### 10
Il leur ouvre l’oreille pour les avertir
et leur ordonne de se détourner du mal.
###### 11
S’ils écoutent et se mettent à son service,
leurs jours s’achèveront dans le bonheur,
et leurs années dans les délices.
###### 12
Mais s’ils n’écoutent pas, ils passent par le chenal de la mort
et ils périssent faute d’intelligence.
###### 13
Quant aux impies qui dans leur cœur se mettent en colère,
ils ne crient pas vers Dieu lorsqu’il les enchaîne ;
###### 14
leur âme meurt en pleine jeunesse,
et leur vie s’achève dans la prostitution.
###### 15
Dieu sauve le malheureux par son malheur ;
par la détresse il lui ouvre l’oreille.
###### 16
Toi aussi, il te fait passer de l’étreinte de l’angoisse
à un espace où rien ne gêne,
et la table disposée pour toi débordera de mets succulents.
###### 17
Si tu dois mener à bien le jugement du méchant,
que le jugement et le droit soient ton appui !
###### 18
Prends garde que l’abondance ne te séduise
et que de riches présents ne te fassent dévier.
###### 19
Est-ce en criant que tu mettras à égalité l’homme démuni
et tous les détenteurs de pouvoir ?
###### 20
Ne soupire pas après la nuit
où des peuples monteront pour prendre la place.
###### 21
Garde-toi de te tourner vers le mal
car c’est à cause de cela que tu as été éprouvé par le malheur.
###### 22
Vois : Dieu est sublime en sa force.
Qui enseigne comme lui ?
###### 23
Qui lui a jamais dicté sa conduite ?
Qui peut lui dire : “Tu as commis l’injustice ?”
###### 24
Souviens-toi de magnifier son œuvre
que les hommes célèbrent par des chants.
###### 25
Tout homme la contemple,
de loin le mortel la regarde.
###### 26
Vois : Dieu est grand, au-delà de notre savoir,
le nombre de ses années est sans mesure.
###### 27
Il attire les gouttes d’eau,
distille la pluie en un grand flot.
###### 28
Les nuages en ruissellent
et le répandent sur la foule des hommes.
###### 29
Qui comprendra aussi les déploiements du nuage,
les craquements de la hutte céleste ?
###### 30
Voici qu’il s’enveloppe de sa lumière
et couvre les racines de la mer.
###### 31
Par les éléments il juge les peuples
et donne la nourriture à profusion.
###### 32
Il couvre ses deux paumes de l’éclair
et lui désigne une cible.
###### 33
Son tonnerre proclame sa présence,
et la tempête, la passion de sa colère.
