---
bibleKeys : 
- Job 39
- Jb 39
tags : 
- Bible/Jb/39
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 39

###### 1
Sais-tu quand mettent bas les chamois du rocher ?
Peux-tu observer les biches en travail ?
###### 2
Compteras-tu les mois de leur gestation,
et sais-tu l’instant de leur délivrance ?
###### 3
Elles s’accroupissent, expulsent leurs petits,
et se libèrent de leurs douleurs.
###### 4
Leurs petits prennent des forces,
grandissent en pleine nature ;
ils partent et ne reviennent plus vers elles.
###### 5
Qui a lâché l’onagre en liberté ?
Qui a desserré les liens de l’âne sauvage
###### 6
auquel j’ai assigné la steppe pour maison,
la terre salée pour demeure ?
###### 7
Il se rit du vacarme de la cité,
il n’entend pas les vociférations de son maître.
###### 8
Il explore les montagnes, son pâturage,
en quête de la moindre verdure.
###### 9
Le buffle voudra-t-il te servir,
passera-t-il la nuit à ta mangeoire ?
###### 10
L’attacheras-tu au sillon par la bride ?
Pourra-t-il herser derrière toi les vallons ?
###### 11
Lui feras-tu confiance parce que sa force est grande,
lui laisseras-tu ta besogne ?
###### 12
Compteras-tu sur lui pour rentrer ton grain
et l’entasser sur ton aire ?
###### 13
L’aile de l’autruche bat allègrement.
Que n’a-t-elle pennage et plumage de la fidèle cigogne !
###### 14
Quand elle abandonne ses œufs à la terre
et les laisse chauffer sur la poussière,
###### 15
elle oublie qu’un pied peut les écraser,
une bête sauvage, les fouler.
###### 16
Dure pour ses petits, comme s’ils n’étaient pas les siens,
elle n’a cure du mal qu’elle s’est donné en vain,
###### 17
car Dieu lui a refusé la sagesse
et ne lui a pas départi l’intelligence.
###### 18
Mais sitôt qu’elle se dresse pour s’élancer,
elle se rit du cheval et de son cavalier.
###### 19
Est-ce toi qui donnes au cheval la bravoure,
qui revêts son cou d’une crinière ?
###### 20
Le fais-tu bondir comme la sauterelle ?
Altier, son hennissement répand l’effroi.
###### 21
Il piaffe dans la vallée, tout joyeux de sa force,
il se jette au-devant de la mêlée.
###### 22
Il se rit de la peur et ne s’effraie pas,
il ne recule pas devant l’épée.
###### 23
Sur lui résonnent le carquois,
la lance étincelante et le javelot.
###### 24
Frémissant d’impatience, il dévore l’espace,
il ne se tient plus dès que sonne le cor.
###### 25
Quand retentit le cor, il crie : “Héah !”
De loin, il flaire la bataille,
tonnerre des chefs, clameur de guerre.
###### 26
Est-ce par ton intelligence que l’épervier prend son vol,
qu’il déploie ses ailes vers le sud ?
###### 27
Est-ce sur ton ordre que l’aigle s’élève
et va nicher dans les hauteurs ?
###### 28
Il habite un rocher et passe la nuit
sur une dent de roc, sa forteresse.
###### 29
De là, il guette sa proie,
ses yeux fixent les lointains.
###### 30
Ses petits se gorgent de sang,
là où sont les cadavres, là il est. »
