---
bibleKeys : 
- Job 34
- Jb 34
tags : 
- Bible/Jb/34
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 34

###### 1
Élihou prit la parole et dit :
###### 2
« Sages, écoutez mes paroles ;
savants, prêtez-moi l’oreille.
###### 3
Car l’oreille apprécie les discours
comme le palais goûte la nourriture.
###### 4
Mettons-nous en quête du droit,
reconnaissons entre nous ce qui est bon.
###### 5
Job a déclaré : “J’ai raison,
mais Dieu a écarté mon droit.
###### 6
Malgré mon bon droit je passe pour menteur ;
une flèche est en moi, blessure incurable,
sans que j’aie péché.”
###### 7
Y a-t-il un homme comme Job ?
Il boit le sarcasme comme de l’eau.
###### 8
Il chemine en compagnie des malfaiteurs
et fait route avec les hommes de méchanceté.
###### 9
Car il a dit : “L’homme ne gagne rien
à mettre sa joie en Dieu.”
###### 10
Aussi, écoutez-moi, hommes sensés :
loin de Dieu la méchanceté,
loin du Puissant l’injustice !
###### 11
Il rend à l’homme selon ses actes
et traite chacun d’après sa conduite.
###### 12
Non, certes, Dieu ne fait pas le mal,
le Puissant ne fausse pas le droit.
###### 13
Qui donc lui a confié la terre ?
Qui l’a chargé du monde entier ?
###### 14
S’il ne pensait qu’à lui-même,
s’il concentrait en lui son esprit et son souffle,
###### 15
toute chair expirerait à la fois
et l’homme retournerait à la poussière.
###### 16
Si tu as de l’intelligence, écoute ceci,
prête l’oreille au son de mes paroles !
###### 17
S’il détestait le droit, pourrait-il gouverner ?
Condamneras-tu le Juste, le Puissant ?
###### 18
Dit-on au roi : “Vaurien !”
et aux notables : “Criminels !”
###### 19
Dieu, lui, ne prend pas le parti des princes,
ne reconnaît pas plus le nanti que le faible,
car tous sont l’œuvre de ses mains.
###### 20
En un instant, les princes meurent, même au milieu de la nuit,
le peuple s’agite et ils disparaissent,
on écarte un tyran sans effort.
###### 21
Car Dieu a les yeux sur les chemins de l’homme,
il voit tous ses pas.
###### 22
Ni ténèbres ni ombre de mort
où puissent se cacher les malfaiteurs.
###### 23
Il n’a pas besoin d’observer longtemps quelqu’un
pour le faire venir devant lui en jugement.
###### 24
Sans enquête, il brise les puissants
et met d’autres hommes à leur place.
###### 25
C’est qu’il démasque leurs manœuvres ;
il les renverse dans la nuit, ils sont écrasés.
###### 26
Tels des criminels, il les gifle
dans un lieu bien en vue,
###### 27
parce qu’ils se sont détournés de lui,
qu’ils ont méconnu tous ses chemins,
###### 28
au point de faire monter vers lui le cri du faible,
le cri des pauvres qu’il entend.
###### 29
Même s’il reste inactif, qui le condamnera,
s’il cache sa face, qui l’apercevra ?
Il veille pourtant sur les nations et sur l’individu,
###### 30
pour que ne règne aucun impie,
qu’aucun piège ne soit tendu au peuple.
###### 31
Supposons que l’on dise à Dieu :
“J’ai expié, je ne ferai plus le mal ;
###### 32
ce qui échappe à ma vue, toi, montre-le-moi !
si j’ai commis l’injustice, je ne continuerai pas.”
###### 33
Dieu devrait-il alors punir selon tes convictions ?
Puisque tu as critiqué,
puisque c’est toi qui décides et non moi,
ce que tu sais, dis-le !
###### 34
Les gens sensés me diront,
ainsi que tout homme sage qui m’écoute :
###### 35
“Job parle sans savoir,
et ses propos ne sont pas raisonnables.”
###### 36
Ah ! si seulement Job était examiné jusqu’au bout
pour ses réponses dignes d’un mécréant !
###### 37
Car à sa faute il ajoute la révolte,
il s’applaudit lui-même au milieu de nous,
il multiplie ses discours contre Dieu. »
