---
bibleKeys : 
- Job 33
- Jb 33
tags : 
- Bible/Jb/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 33

###### 1
Je t’en prie, Job, écoute donc mes discours,
à toutes mes paroles prête l’oreille.
###### 2
Voici que j’ouvre la bouche,
ma langue forme des mots dans mon palais.
###### 3
C’est la droiture de mon cœur que j’exprime,
et mes lèvres disent clairement ce que je sais.
###### 4
L’esprit de Dieu m’a créé,
le souffle du Puissant me fait vivre.
###### 5
Si tu le peux, réplique-moi !
Argumente devant moi, prends position !
###### 6
Vois, pour Dieu je suis ton égal ;
d’argile j’ai été façonné, moi aussi.
###### 7
Ainsi, tu n’auras de moi ni terreur ni épouvante,
et ma main ne pèsera pas sur toi.
###### 8
Mais tu as dit à mes oreilles
– et j’entends le son de tes paroles :
###### 9
“Je suis pur, sans péché,
je suis net, et en moi pas de faute.
###### 10
Or Dieu invente des griefs contre moi ;
il me tient pour son ennemi.
###### 11
Il fixe mes pieds dans des blocs de bois,
il observe toutes mes démarches !”
###### 12
Eh bien ! te répondrai-je, en cela tu n’as pas raison,
car Dieu est plus grand que l’homme.
###### 13
Pourquoi lui cherches-tu querelle
sous prétexte qu’il ne rend compte d’aucun de ses actes ?
###### 14
C’est que Dieu parle une fois, deux fois,
sans que l’on y prenne garde.
###### 15
Dans un songe, une vision nocturne,
quand tombe une torpeur sur les hommes
et qu’ils sont assoupis sur leur lit,
###### 16
alors, il leur ouvre l’oreille
et leur adresse des sommations,
###### 17
pour détourner l’être humain de ses œuvres,
et pour prémunir le héros de l’orgueil.
###### 18
Ainsi il préserve son âme de la fosse,
sa vie, du passage au chenal de la mort.
###### 19
Sur son lit, l’homme est corrigé par la douleur,
quand ses os ne cessent de s’entrechoquer.
###### 20
Sa vie lui donne le dégoût du pain,
il perd l’appétit pour les mets délicats.
###### 21
Sa chair dépérit à vue d’œil
et ses os qu’on ne voyait pas deviennent saillants.
###### 22
Son âme approche de la fosse,
et sa vie, des exterminateurs.
###### 23
S’il y a près de lui un ange,
un interprète, un seul entre mille,
pour signifier à l’homme son devoir,
###### 24
s’il le prend en grâce et demande à Dieu :
“Exempte-le de descendre dans la fosse,
j’ai trouvé une rançon pour sa vie”,
###### 25
alors sa chair retrouve la fraîcheur de la jeunesse,
il revient aux jours de son adolescence ;
###### 26
il implore Dieu et Dieu se plaît en lui,
avec allégresse l’homme voit la face
de celui qui le restaure en sa justice.
###### 27
Il chante devant les hommes en disant :
“J’avais péché, j’avais perverti le droit,
et je n’ai pas eu ce que je méritais !
###### 28
Il a épargné à mon âme de passer par la fosse,
et mon être contemple la lumière !”
###### 29
Voilà tout ce que fait Dieu,
deux fois, trois fois, à l’égard de l’homme,
###### 30
pour ramener son âme de la fosse,
pour l’illuminer de la lumière des vivants.
###### 31
Sois attentif, Job, écoute-moi,
tais-toi, c’est moi qui parlerai.
###### 32
Si tu trouves des mots, réplique-moi,
parle, car je voudrais te donner raison.
###### 33
Sinon, toi, écoute-moi ;
fais silence, que je t’enseigne la sagesse ! »
