---
bibleKeys : 
- Job 32
- Jb 32
tags : 
- Bible/Jb/32
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 32

###### 1
Ces trois hommes cessèrent de répondre à Job, puisqu’il était juste à ses propres yeux.
###### 2
Alors s’enflamma la colère d’Élihou, fils de Barakéel, le Bouzite, du clan de Ram. Envers Job s’enflamma sa colère, parce qu’il prétendait avoir raison contre Dieu.
###### 3
Sa colère s’enflamma envers ses trois amis parce que ceux-ci n’avaient pas trouvé de réponse pour donner tort à Job.
###### 4
Élihou avait attendu pour s’adresser à Job, parce qu’ils étaient plus âgés que lui.
###### 5
Mais quand Élihou vit que ces trois hommes n’avaient plus de réponse à la bouche, sa colère s’enflamma.
###### 6
Élihou, fils de Barakéel, le Bouzite, prit la parole et dit :
« Je suis jeune, moi,
et vous êtes des anciens.
C’est pourquoi, intimidé,
je craignais de vous manifester mon savoir.
###### 7
Je me disais : “Il faut que l’âge parle
et que le nombre des années fasse connaître la sagesse !”
###### 8
En réalité, c’est l’esprit dans l’homme,
le souffle du Puissant, qui le rend intelligent.
###### 9
Les plus âgés ne sont pas les plus sages,
ce ne sont pas les vieillards qui discernent le droit.
###### 10
C’est pourquoi je dis : “Écoute-moi,
je veux, moi aussi, manifester mon savoir.”
###### 11
Voici : je comptais sur vos paroles,
je prêtais l’oreille à vos raisonnements,
tandis que vous cherchiez des mots.
###### 12
Sur vous je fixais mon attention,
et voici que nul n’a réfuté Job,
aucun de vous n’a répondu à ses déclarations.
###### 13
N’allez pas dire : “Nous avons trouvé la sagesse :
Dieu seul le confondra, non un homme.”
###### 14
Ce n’est pas contre moi qu’il alignait les mots
et ce n’est pas avec vos paroles que je lui répliquerai.
###### 15
Stupéfaits, ils n’ont plus répondu,
les mots leur ont manqué !
###### 16
Vais-je attendre, puisqu’ils ne parlent pas,
se sont arrêtés et ne répondent plus ?
###### 17
Je répondrai, pour ma part, moi aussi ;
je manifesterai, moi aussi, mon savoir.
###### 18
Car je suis rempli de paroles,
un souffle intérieur me contraint.
###### 19
C’est en moi comme un vin sous pression,
comme dans des outres neuves qui vont éclater.
###### 20
Parler me soulagera,
j’ouvrirai les lèvres et je répondrai !
###### 21
Je ne prendrai le parti d’aucun,
et je ne flatterai personne.
###### 22
Je ne sais pas flatter :
en un rien de temps, mon Créateur m’emporterait.
