---
bibleKeys : 
- Job 30
- Jb 30
tags : 
- Bible/Jb/30
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 30

###### 1
Et maintenant, je suis la risée de plus jeunes que moi,
dont je méprisais trop les pères
pour les mettre avec les chiens de mon troupeau.
###### 2
Même la force de leurs mains, à quoi m’eût-elle servi ?
Toute énergie en eux avait péri.
###### 3
Épuisés par la disette et la famine,
ils rongeaient la steppe,
crépuscule de malheur et de désolation.
###### 4
Ils cueillaient sur les buissons une herbe au goût de sel ;
racine de genêts : c’était là tout leur pain !
###### 5
On les bannissait de la société,
on criait sur eux comme sur un voleur.
###### 6
Ils faisaient leur logis dans le creux des ravins,
les cavités du sol et les rochers.
###### 7
Ils vociféraient au milieu des buissons ;
sous les chardons, ils s’entassaient.
###### 8
Fils d’insensé, pire : fils d’un homme sans nom,
ils étaient expulsés du pays !
###### 9
Je suis maintenant leur chanson,
et ils parlent sur moi.
###### 10
Ils m’ont en horreur et prennent leur distance,
à mon visage ils n’épargnent pas le crachat.
###### 11
Parce que Dieu a relâché la corde de mon arc et m’a humilié,
eux, devant moi, perdent toute retenue.
###### 12
À ma droite surgit la canaille ;
ils me font lâcher pied ;
ils élèvent contre moi leurs rampes de malheur.
###### 13
Ils détruisent mon sentier
et s’affairent à ma ruine,
sans avoir besoin d’aide.
###### 14
Ils arrivent comme par une large brèche,
sous les décombres ils se bousculent.
###### 15
Les terreurs se tournent contre moi.
Ma dignité est emportée par le vent,
mon salut est passé comme nuage !
###### 16
Et maintenant mon âme en moi s’épanche ;
des jours d’affliction m’ont saisi.
###### 17
La nuit transperce mes os,
et ce qui me ronge n’a pas de répit.
###### 18
Avec une grande violence Dieu saisit mon vêtement,
il me serre au col de ma tunique.
###### 19
Il m’a jeté dans la fange :
me voici pareil à la poussière et à la cendre.
###### 20
Vers toi je crie, et tu ne réponds pas ;
je me tiens devant toi, et tu me fixes du regard !
###### 21
Tu es devenu cruel pour moi,
de ta poigne vigoureuse tu t’acharnes sur moi.
###### 22
Tu m’emportes sur le vent, tu m’y fais chevaucher,
tu me dissous dans l’orage.
###### 23
Oui, je le sais, tu me ramènes à la mort,
au rendez-vous de tout vivant.
###### 24
Pourtant on ne porte pas la main sur celui qui s’effondre,
si, dans son malheur, il crie.
###### 25
N’ai-je pas pleuré sur l’homme à la vie dure ?
Mon âme ne s’est-elle pas émue sur l’indigent ?
###### 26
J’espérais le bonheur, et le malheur survient ;
j’attendais la lumière, et vient l’obscurité !
###### 27
Mes entrailles bouillonnent sans repos ;
des jours d’affliction viennent à ma rencontre.
###### 28
Je marche, assombri, sans soleil ;
je me lève dans l’assemblée et je crie.
###### 29
Me voici devenu le frère des chacals,
le compagnon des autruches.
###### 30
Ma peau a noirci sur moi,
mes os brûlent de fièvre.
###### 31
Ma cithare sert à la plainte,
et ma flûte à la voix des pleureurs.
