---
bibleKeys : 
- Job 41
- Jb 41
tags : 
- Bible/Jb/41
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Job 41

###### 1
Vois, la témérité est illusoire :
rien qu’à son aspect, n’est-on pas terrassé ?
###### 2
N’est-il pas cruel dès qu’on le réveille ?
Qui donc oserait me tenir tête, à moi ?
###### 3
Qui m’a donné d’avance, que je doive le payer de retour ?
Tout ce qui est sous les cieux est à moi.
###### 4
Je ne passerai pas ses membres sous silence,
ni le détail de ses prouesses, ni l’élégance de ses proportions.
###### 5
Qui a jamais soulevé le devant de sa cuirasse ?
Qui pénétrera dans sa double denture ?
###### 6
Qui a jamais ouvert les battants de sa gueule ?
Autour de ses dents, c’est l’effroi !
###### 7
Son dos : des rangées de boucliers
étroitement rivés par un sceau,
###### 8
si rapprochés l’un de l’autre
que l’air ne passe pas entre eux.
###### 9
Ils adhèrent l’un à l’autre,
pris ensemble, sans fissure.
###### 10
Ses éternuements font jaillir la lumière ;
ses yeux sont les paupières de l’aurore.
###### 11
De sa gueule partent des éclairs,
des étincelles de feu s’en échappent.
###### 12
De ses naseaux sort une fumée,
comme d’une marmite chauffée et bouillante.
###### 13
Son haleine embrase les braises,
et de sa gueule sort une flamme.
###### 14
En son cou réside la force,
devant lui bondit l’épouvante.
###### 15
Les fanons de sa chair tiennent ferme,
durs sur lui et compacts.
###### 16
Son cœur est dur comme pierre,
dur comme la meule de dessous.
###### 17
Quand il se dresse, les vaillants prennent peur
et se dérobent par crainte des coups.
###### 18
L’épée l’atteint sans pouvoir s’enfoncer,
pas plus que lance, trait ou javeline.
###### 19
Il regarde le fer comme paille,
le bronze, comme bois vermoulu.
###### 20
Le tir de l’arc ne le fait pas fuir ;
pour lui, les pierres de fronde
se changent en fétu de paille.
###### 21
La massue lui semble un fétu,
il se rit du sifflement du javelot.
###### 22
Son ventre est garni de tessons pointus,
herse qu’il traîne sur la vase.
###### 23
Il fait bouillonner le gouffre comme un chaudron,
transforme la mer en brûle-parfums.
###### 24
Il laisse derrière lui un sillage de lumière ;
on dirait que l’abîme a pris des cheveux blancs.
###### 25
Sur terre il n’a pas son pareil,
lui qui fut créé intrépide.
###### 26
Tout ce qui est altier, il le toise,
lui, le roi de tous les fauves. »
