---
bibleKeys : 
- 2 Samuelis 22
- 2 Samuel 22
- 2 S 22
tags : 
- Bible/2S/22
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# 2 Samuelis 22

###### 1
Locutus est autem David Domino verba carminis hujus in die qua liberavit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul,
###### 2
et ait : Dominus petra mea, et robur meum, et salvator meus.
###### 3
Deus fortis meus sperabo in eum : scutum meum, et cornu salutis meæ : elevator meus, et refugium meum : salvator meus, de iniquitate liberabis me.
###### 4
Laudabilem invocabo Dominum : et ab inimicis meis salvus ero.
###### 5
Quia circumdederunt me contritiones mortis : torrentes Belial terruerunt me.
###### 6
Funes inferni circumdederunt me : prævenerunt me laquei mortis.
###### 7
In tribulatione mea invocabo Dominum, et ad Deum meum clamabo : et exaudiet de templo suo vocem meam, et clamor meus venit ad aures ejus.
###### 8
Commota est et contremuit terra : fundamenta montium concussa sunt, et conquassata, quoniam iratus est eis.
###### 9
Ascendit fumus de naribus ejus, et ignis de ore ejus vorabit : carbones succensi sunt ab eo.
###### 10
Inclinavit cælos, et descendit : et caligo sub pedibus ejus.
###### 11
Et ascendit super cherubim : et volavit, et lapsus est super pennas venti.
###### 12
Posuit tenebras in circuitu suo latibulum, cribrans aquas de nubibus cælorum.
###### 13
Præ fulgore in conspectu ejus, succensi sunt carbones ignis.
###### 14
Tonabit de cælo Dominus : et excelsus dabit vocem suam.
###### 15
Misit sagittas et dissipavit eos : fulgur, et consumpsit eos.
###### 16
Et apparuerunt effusiones maris, et revelata sunt fundamenta orbis ab increpatione Domini, ab inspiratione spiritus furoris ejus.
###### 17
Misit de excelso, et assumpsit me : et extraxit me de aquis multis.
###### 18
Liberavit me ab inimico meo potentissimo, et ab his qui oderant me : quoniam robustiores me erant.
###### 19
Prævenit me in die afflictionis meæ, et factus est Dominus firmamentum meum.
###### 20
Et eduxit me in latitudinem : liberavit me, quia complacui ei.
###### 21
Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam : et secundum munditiam manuum mearum reddet mihi.
###### 22
Quia custodivi vias Domini, et non egi impie a Deo meo.
###### 23
Omnia enim judicia ejus in conspectu meo : et præcepta ejus non amovi a me.
###### 24
Et ero perfectus cum eo : et custodiam me ab iniquitate mea.
###### 25
Et restituet mihi Dominus secundum justitiam meam : et secundum munditiam manuum mearum in conspectu oculorum suorum.
###### 26
Cum sancto sanctus eris : et cum robusto perfectus.
###### 27
Cum electo electus eris : et cum perverso perverteris.
###### 28
Et populum pauperem salvum facies : oculisque tuis excelsos humiliabis.
###### 29
Quia tu lucerna mea, Domine : et tu, Domine, illuminabis tenebras meas.
###### 30
In te enim curram accinctus : in Deo meo transiliam murum.
###### 31
Deus, immaculata via ejus, eloquium Domini igne examinatum : scutum est omnium sperantium in se.
###### 32
Quis est Deus præter Dominum : et quis fortis præter Deum nostrum ?
###### 33
Deus qui accinxit me fortitudine, et complanavit perfectam viam meam.
###### 34
Coæquans pedes meos cervis, et super excelsa mea statuens me ;
###### 35
docens manus meas ad prælium, et componens quasi arcum æreum brachia mea.
###### 36
Dedisti mihi clypeum salutis tuæ, et mansuetudo tua multiplicavit me.
###### 37
Dilatabis gressus meos subtus me : et non deficient tali mei.
###### 38
Persequar inimicos meos, et conteram : et non convertar donec consumam eos.
###### 39
Consumam eos et confringam, ut non consurgant : cadent sub pedibus meis.
###### 40
Accinxisti me fortitudine ad prælium : incurvasti resistentes mihi subtus me.
###### 41
Inimicos meos dedisti mihi dorsum : odientes me, et disperdam eos.
###### 42
Clamabunt, et non erit qui salvet, ad Dominum, et non exaudiet eos.
###### 43
Delebo eos ut pulverem terræ : quasi lutum platearum comminuam eos atque confringam.
###### 44
Salvabis me a contradictionibus populi mei : custodies me in caput gentium : populus, quem ignoro, serviet mihi.
###### 45
Filii alieni resistent mihi, auditu auris obedient mihi.
###### 46
Filii alieni defluxerunt, et contrahentur in angustiis suis.
###### 47
Vivit Dominus, et benedictus Deus meus : et exaltabitur Deus fortis salutis meæ.
###### 48
Deus qui das vindictas mihi, et dejicis populos sub me.
###### 49
Qui educis me ab inimicis meis, et a resistentibus mihi elevas me : a viro iniquo liberabis me.
###### 50
Propterea confitebor tibi Domine in gentibus : et nomini tuo cantabo :
###### 51
magnificans salutes regis sui, et faciens misericordiam christo suo David, et semini ejus in sempiternum.
