---
bibleKeys : 
- 2 Samuelis 23
- 2 Samuel 23
- 2 S 23
tags : 
- Bible/2S/23
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# 2 Samuelis 23

###### 1
Hæc autem sunt verba David novissima. Dixit David filius Isai : Dixit vir, cui constitutum est de christo Dei Jacob, egregius psaltes Israël :
###### 2
Spiritus Domini locutus est per me, et sermo ejus per linguam meam.
###### 3
Dixit Deus Israël mihi, locutus est fortis Israël, dominator hominum, justus dominator in timore Dei.
###### 4
Sicut lux auroræ, oriente sole, mane absque nubibus rutilat, et sicut pluviis germinat herba de terra.
###### 5
Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pactum æternum iniret mecum, firmum in omnibus atque munitum. Cuncta enim salus mea, et omnis voluntas : nec est quidquam ex ea quod non germinet.
###### 6
Prævaricatores autem quasi spinæ evellentur universi : quæ non tolluntur manibus.
###### 7
Et si quis tangere voluerit eas, armabitur ferro et ligno lanceato, igneque succensæ comburentur, usque ad nihilum.
###### 8
Hæc nomina fortium David. Sedens in cathedra sapientissimus princeps inter tres, ipse est quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui octingentos interfecit impetu uno.
###### 9
Post hunc, Eleazar filius patrui ejus Ahohites inter tres fortes, qui erant cum David quando exprobraverunt Philisthiim, et congregati sunt illuc in prælium.
###### 10
Cumque ascendissent viri Israël, ipse stetit et percussit Philisthæos donec deficeret manus ejus, et obrigesceret cum gladio : fecitque Dominus salutem magnam in die illa : et populus, qui fugerat, reversus est ad cæsorum spolia detrahenda.
###### 11
Et post hunc, Semma filius Age de Arari. Et congregati sunt Philisthiim in statione : erat quippe ibi ager lente plenus. Cumque fugisset populus a facie Philisthiim,
###### 12
stetit ille in medio agri, et tuitus est eum, percussitque Philisthæos : et fecit Dominus salutem magnam.
###### 13
Necnon et ante descenderant tres qui erant principes inter triginta, et venerant tempore messis ad David in speluncam Odollam : castra autem Philisthinorum erant posita in Valle gigantum.
###### 14
Et David erat in præsidio : porro statio Philisthinorum tunc erat in Bethlehem.
###### 15
Desideravit ergo David, et ait : O si quis mihi daret potum aquæ de cisterna quæ est in Bethlehem juxta portam !
###### 16
Irruperunt ergo tres fortes castra Philisthinorum, et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem, quæ erat juxta portam, et attulerunt ad David : at ille noluit bibere, sed libavit eam Domino,
###### 17
dicens : Propitius sit mihi Dominus, ne faciam hoc : num sanguinem hominum istorum, qui profecti sunt, et animarum periculum bibam ? Noluit ergo bibere. Hæc fecerunt tres robustissimi.
###### 18
Abisai quoque frater Joab filius Sarviæ, princeps erat de tribus : ipse est qui levavit hastam suam contra trecentos, quos interfecit, nominatus in tribus,
###### 19
et inter tres nobilior, eratque eorum princeps, sed usque ad tres primos non pervenerat.
###### 20
Et Banaias filius Jojadæ viri fortissimi, magnorum operum, de Cabseel. Ipse percussit duos leones Moab, et ipse descendit, et percussit leonem in media cisterna in diebus nivis.
###### 21
Ipse quoque interfecit virum Ægyptium, virum dignum spectaculo, habentem in manu hastam : itaque cum descendisset ad eum in virga, vi extorsit hastam de manu Ægyptii, et interfecit eum hasta sua.
###### 22
Hæc fecit Banaias filius Jojadæ.
###### 23
Et ipse nominatus inter tres robustos, qui erant inter triginta nobiliores : verumtamen usque ad tres non pervenerat : fecitque eum sibi David auricularium, a secreto.
###### 24
Asaël frater Joab inter triginta, Elehanan filius patrui ejus de Bethlehem,
###### 25
Semma de Harodi, Elica de Harodi,
###### 26
Heles de Phalti, Hira filius Acces de Thecua,
###### 27
Abiezer de Anathoth, Mobonnai de Husati,
###### 28
Selmon Ahohites, Maharai Netophathites,
###### 29
Heled filius Baana, et ipse Netophathites, Ithai filius Ribai de Gabaath filiorum Benjamin,
###### 30
Banaia Pharathonites, Heddai de torrente Gaas,
###### 31
Abialbon Arbathites, Azmaveth de Beromi,
###### 32
Eliaba de Salaboni. Filii Jassen, Jonathan,
###### 33
Semma de Orori, Ajam filius Sarar Arorites,
###### 34
Eliphelet filius Aasbai filii Machati, Eliam filius Achitophel Gelonites,
###### 35
Hesrai de Carmelo, Pharai de Arbi,
###### 36
Igaal filius Nathan de Soba, Bonni de Gadi,
###### 37
Selec de Ammoni, Naharai Berothites armiger Joab filii Sarviæ,
###### 38
Ira Jethrites, Gareb et ipse Jethrites,
###### 39
Urias Hethæus. Omnes triginta septem.
