---
bibleKeys : 
- Genèse 17
- Gn 17
- Genesis 17
tags : 
- Bible/Gn/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 17

###### 1
Lorsque Abram eut atteint quatre-vingt-dix-neuf ans, le Seigneur lui apparut et lui dit : « Je suis le Dieu-Puissant ; marche en ma présence et sois parfait.
###### 2
J’établirai mon alliance entre moi et toi, et je multiplierai ta descendance à l’infini. »
###### 3
Abram tomba face contre terre et Dieu lui parla ainsi :
###### 4
« Moi, voici l’alliance que je fais avec toi : tu deviendras le père d’une multitude de nations.
###### 5
Tu ne seras plus appelé du nom d’Abram, ton nom sera Abraham, car je fais de toi le père d’une multitude de nations.
###### 6
Je te ferai porter des fruits à l’infini, de toi je ferai des nations, et des rois sortiront de toi.
###### 7
J’établirai mon alliance entre moi et toi, et après toi avec ta descendance, de génération en génération ; ce sera une alliance éternelle ; ainsi je serai ton Dieu et le Dieu de ta descendance après toi.
###### 8
À toi et à ta descendance après toi je donnerai le pays où tu résides, tout le pays de Canaan en propriété perpétuelle, et je serai leur Dieu. »
###### 9
Dieu dit à Abraham : « Toi, tu observeras mon alliance, toi et ta descendance après toi, de génération en génération.
###### 10
Et voici l’alliance qui sera observée entre moi et vous, c’est-à-dire toi et ta descendance après toi : tous vos enfants mâles seront circoncis.
###### 11
La chair de votre prépuce sera circoncise, et cela deviendra le signe de l’alliance entre moi et vous.
###### 12
À chaque génération, tous vos enfants mâles âgés de huit jours seront circoncis, les enfants nés dans la maison, ou les enfants étrangers qui ne sont pas de ta descendance mais sont acquis à prix d’argent.
###### 13
Né dans la maison ou acquis à prix d’argent, tout mâle sera circoncis. Inscrite dans votre chair, mon alliance deviendra une alliance éternelle.
###### 14
L’incirconcis, le mâle dont la chair du prépuce n’aura pas été circoncise, celui-là sera retranché d’entre les siens : il aura rompu mon alliance. »
###### 15
Dieu dit encore à Abraham : « Saraï, ta femme, tu ne l’appelleras plus du nom de Saraï ; désormais son nom est Sara (c’est-à-dire : Princesse).
###### 16
Je la bénirai : d’elle aussi je te donnerai un fils ; oui, je la bénirai, elle sera à l’origine de nations, d’elle proviendront les rois de plusieurs peuples. »
###### 17
Abraham tomba face contre terre. Il se mit à rire car il se disait : « Un homme de cent ans va-t-il avoir un fils, et Sara va-t-elle enfanter à quatre-vingt-dix ans ? »
###### 18
Et il dit à Dieu : « Accorde-moi seulement qu’Ismaël vive sous ton regard ! »
###### 19
Mais Dieu reprit : « Oui, vraiment, ta femme Sara va t’enfanter un fils, tu lui donneras le nom d’Isaac. J’établirai mon alliance avec lui, comme une alliance éternelle avec sa descendance après lui.
###### 20
Au sujet d’Ismaël, je t’ai bien entendu : je le bénis, je le ferai fructifier et se multiplier à l’infini ; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une grande nation.
###### 21
Quant à mon alliance, c’est avec Isaac que je l’établirai, avec l’enfant que Sara va te donner l’an prochain à pareille époque. »
###### 22
Lorsque Dieu eut fini de parler avec Abraham, il s’éleva loin de lui.
###### 23
Abraham prit son fils Ismaël, et tout mâle né dans sa maison ou acquis à prix d’argent ; il circoncit la chair de leur prépuce, en ce jour même, comme Dieu le lui avait dit.
###### 24
Abraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans quand fut circoncise la chair de son prépuce,
###### 25
et Ismaël avait treize ans quand fut circoncise la chair de son prépuce.
###### 26
En ce jour même, Abraham et son fils Ismaël furent circoncis.
###### 27
Tous les hommes de sa maison, nés dans la maison ou acquis d’un étranger à prix d’argent, furent circoncis avec lui.
