---
bibleKeys : 
- Genèse 12
- Gn 12
- Genesis 12
tags : 
- Bible/Gn/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 12

###### 1
Le Seigneur dit à Abram :
« Quitte ton pays, ta parenté et la maison de ton père, et va vers le pays que je te montrerai.
###### 2
Je ferai de toi une grande nation, je te bénirai,
je rendrai grand ton nom,
et tu deviendras une bénédiction.
###### 3
Je bénirai ceux qui te béniront ;
celui qui te maudira, je le réprouverai.
En toi seront bénies toutes les familles de la terre. »
###### 4
Abram s’en alla, comme le Seigneur le lui avait dit, et Loth s’en alla avec lui. Abram avait soixante-quinze ans lorsqu’il sortit de Harane.
###### 5
Il prit sa femme Saraï, son neveu Loth, tous les biens qu’ils avaient acquis, et les personnes dont ils s’étaient entourés à Harane ; ils se mirent en route pour Canaan et ils arrivèrent dans ce pays.
###### 6
Abram traversa le pays jusqu’au lieu nommé Sichem, au chêne de Moré. Les Cananéens étaient alors dans le pays.
###### 7
Le Seigneur apparut à Abram et dit : « À ta descendance je donnerai ce pays. » Et là, Abram bâtit un autel au Seigneur qui lui était apparu.
###### 8
De là, il se rendit dans la montagne, à l’est de Béthel, et il planta sa tente, ayant Béthel à l’ouest, et Aï à l’est. Là, il bâtit un autel au Seigneur et il invoqua le nom du Seigneur.
###### 9
Puis, de campement en campement, Abram s’en alla vers le Néguev.
###### 10
Il y eut une famine dans le pays et Abram descendit en Égypte pour y séjourner car la famine accablait son pays.
###### 11
Quand il fut sur le point d’entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme : « Vois-tu, je le sais, toi, tu es une femme belle à regarder.
###### 12
Quand les Égyptiens te verront, ils diront : “C’est sa femme” et ils me tueront, tandis que toi, ils te laisseront vivre.
###### 13
S’il te plaît, dis que tu es ma sœur ; alors, à cause de toi ils me traiteront bien et, grâce à toi, je resterai en vie. »
###### 14
En effet, quand Abram arriva en Égypte, les Égyptiens virent la femme et la trouvèrent très belle.
###### 15
Les officiers de Pharaon la virent, chantèrent ses louanges à Pharaon et elle fut emmenée au palais.
###### 16
À cause d’elle, on traita bien Abram qui reçut petit et gros bétail, ânes, esclaves et servantes, ânesses et chameaux.
###### 17
Mais le Seigneur frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison à cause de Saraï, la femme d’Abram.
###### 18
Pharaon convoqua Abram et lui dit : « Que m’as-tu fait là ! Pourquoi ne m’as-tu pas fait savoir qu’elle était ta femme ?
###### 19
Pourquoi as-tu dit : “C’est ma sœur” ? Aussi je l’ai prise pour femme. Maintenant, voici ta femme, prends-la et va-t’en ! »
###### 20
Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer, lui, sa femme et tout ce qu’il possédait.
