---
bibleKeys : 
- Genèse 13
- Gn 13
- Genesis 13
tags : 
- Bible/Gn/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 13

###### 1
Abram remonta d’Égypte vers le Néguev, lui, sa femme et tout ce qu’il possédait. Loth l’accompagnait.
###### 2
Abram était extrêmement riche en troupeaux, en argent et en or.
###### 3
D’étape en étape, il alla du Néguev jusqu’à Béthel, jusqu’au lieu où il avait planté sa tente auparavant, entre Béthel et Aï.
###### 4
En ce lieu où naguère il avait fait un autel, en ce lieu même, il invoqua le nom du Seigneur.
###### 5
Loth, qui accompagnait Abram, avait également du petit et du gros bétail, et son propre campement.
###### 6
Le pays ne leur permettait pas d’habiter ensemble, car leurs biens étaient trop considérables pour qu’ils puissent habiter ensemble.
###### 7
Il y eut des disputes entre les bergers d’Abram et ceux de Loth. Les Cananéens et les Perizzites habitaient aussi le pays.
###### 8
Abram dit à Loth : « Surtout, qu’il n’y ait pas de querelle entre toi et moi, entre tes bergers et les miens, car nous sommes frères !
###### 9
N’as-tu pas tout le pays devant toi ? Sépare-toi donc de moi. Si tu vas à gauche, j’irai à droite, et si tu vas à droite, j’irai à gauche. »
###### 10
Loth leva les yeux et il vit que toute la région du Jourdain était bien irriguée. Avant que le Seigneur détruisît Sodome et Gomorrhe, elle était comme le jardin du Seigneur, comme le pays d’Égypte, quand on arrive au delta du Nil.
###### 11
Loth choisit pour lui toute la région du Jourdain et il partit vers l’est. C’est ainsi qu’ils se séparèrent.
###### 12
Abram habita dans le pays de Canaan, et Loth habita dans les villes de la région du Jourdain ; il poussa ses campements jusqu’à Sodome.
###### 13
Les gens de Sodome se conduisaient mal, et ils péchaient gravement contre le Seigneur.
###### 14
Après le départ de Loth, le Seigneur dit à Abram : « Lève les yeux et regarde, de l’endroit où tu es, vers le nord et le midi, vers l’orient et l’occident.
###### 15
Tout le pays que tu vois, je te le donnerai, à toi et à ta descendance, pour toujours.
###### 16
Je rendrai nombreuse ta descendance, autant que la poussière de la terre : si l’on pouvait compter les grains de poussière, on pourrait compter tes descendants !
###### 17
Lève-toi ! Parcours le pays en long et en large : c’est à toi que je vais le donner. »
###### 18
Abram déplaça son campement et alla s’établir aux chênes de Mambré, près d’Hébron ; et là, il bâtit un autel au Seigneur.
