---
bibleKeys : 
- Genèse 10
- Gn 10
- Genesis 10
tags : 
- Bible/Gn/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 10

###### 1
Voici la descendance des fils de Noé, Sem, Cham et Japhet. Il leur naquit des fils après le déluge.
###### 2
Fils de Japhet : Gomer, Magog, Madaï, Yavane, Toubal, Mèshek et Tirâs.
###### 3
Fils de Gomer : Ashkenaz, Rifath et Togarma.
###### 4
Fils de Yavane : Élisha, Tarsis, Kittim et Rodanim.
###### 5
C’est à partir d’eux que se fit la dispersion dans les îles des nations ; chacun s’installa, selon son clan et sa langue, sur sa terre parmi les nations.
###### 6
Fils de Cham : Koush, Misraïm, Pouth et Canaan.
###### 7
Fils de Koush : Séba, Havila, Sabta, Raéma, Sabteka. Fils de Raéma : Saba et Dedane.
###### 8
Koush engendra Nemrod. Il fut le premier héros sur la terre.
###### 9
C’était un vaillant chasseur devant le Seigneur. C’est pourquoi on dit : « Être, tel Nemrod, vaillant chasseur devant le Seigneur. »
###### 10
Les capitales de son royaume furent Babel, Érek, Akkad, Kalné, au pays de Shinéar.
###### 11
De ce pays sortit Assour qui construisit Ninive, Rehoboth-Ir, Kalah,
###### 12
et Rèsèn entre Ninive et Kalah : c’est la grande ville.
###### 13
Misraïm engendra les gens de Loud, d’Einame, de Lehab, de Naftouah,
###### 14
de Patrous et de Kaslouah d’où sortirent les Philistins et les gens de Kaftor.
###### 15
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth,
###### 16
puis le Jébuséen, l’Amorite, le Guirgashite,
###### 17
le Hivvite, l’Arqite, le Sinite,
###### 18
l’Arvadite, le Semarite, le Hamatite. Les clans des Cananéens se dispersèrent ensuite
###### 19
et le territoire cananéen s’étendit de Sidon vers Guérar jusqu’à Gaza, vers Sodome et Gomorrhe, Adma et Seboïm jusqu’à Lèsha.
###### 20
Tels furent les fils de Cham installés selon leurs clans et leurs langues, sur leurs terres parmi les nations.
###### 21
De Sem, le frère aîné de Japhet, naquit aussi le père de tous les fils d’Éber.
###### 22
Fils de Sem : Élam, Assour, Arpaxad, Loud et Aram.
###### 23
Fils d’Aram : Ouç, Houl, Guèter et Mash.
###### 24
Arpaxad engendra Shèlah, et Shèlah engendra Éber.
###### 25
À Éber naquirent deux fils. Le premier s’appelait Pèleg, ce qui signifie « diviser », car en son temps la terre fut divisée, et son frère s’appelait Yoqtane.
###### 26
Yoqtane engendra Almodad, Shèlef, Haçarmaveth, Yèrah,
###### 27
Hadoram, Ouzal, Diqla,
###### 28
Obal, Abimaël, Saba,
###### 29
Ofir, Havila, Yobab. Tous ceux-là sont les fils de Yoqtane ;
###### 30
leur lieu d’habitation s’étendait depuis Mésha en direction de Sefar, jusqu’à la montagne de l’orient.
###### 31
Tels furent les fils de Sem installés selon leurs clans et leurs langues, sur leurs terres parmi les nations.
###### 32
Tels furent les clans des fils de Noé, selon leur descendance, d’après leurs nations. C’est à partir d’eux que se fit la dispersion des nations sur la terre après le déluge.
