---
bibleKeys : 
- Genèse 11
- Gn 11
- Genesis 11
tags : 
- Bible/Gn/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 11

###### 1
Toute la terre avait alors la même langue et les mêmes mots.
###### 2
Au cours de leurs déplacements du côté de l’orient, les hommes découvrirent une plaine en Mésopotamie, et s’y établirent.
###### 3
Ils se dirent l’un à l’autre : « Allons ! fabriquons des briques et mettons-les à cuire ! » Les briques leur servaient de pierres, et le bitume, de mortier.
###### 4
Ils dirent : « Allons ! bâtissons-nous une ville, avec une tour dont le sommet soit dans les cieux. Faisons-nous un nom, pour ne pas être disséminés sur toute la surface de la terre. »
###### 5
Le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour que les hommes avaient bâties.
###### 6
Et le Seigneur dit : « Ils sont un seul peuple, ils ont tous la même langue : s’ils commencent ainsi, rien ne les empêchera désormais de faire tout ce qu’ils décideront.
###### 7
Allons ! descendons, et là, embrouillons leur langue : qu’ils ne se comprennent plus les uns les autres. »
###### 8
De là, le Seigneur les dispersa sur toute la surface de la terre. Ils cessèrent donc de bâtir la ville.
###### 9
C’est pourquoi on l’appela Babel, car c’est là que le Seigneur embrouilla la langue des habitants de toute la terre ; et c’est de là qu’il les dispersa sur toute la surface de la terre.
###### 10
Voici la descendance de Sem.
Sem était âgé de cent ans quand, deux ans après le Déluge, il engendra Arpaxad.
###### 11
Après avoir engendré Arpaxad, Sem vécut encore cinq cents ans et engendra des fils et des filles.
###### 12
Arpaxad vécut trente-cinq ans, puis il engendra Shèlah.
###### 13
Après avoir engendré Shèlah, Arpaxad vécut encore quatre cent trois ans et engendra des fils et des filles.
###### 14
Shèlah vécut trente ans, puis il engendra Éber.
###### 15
Après avoir engendré Éber, Shèlah vécut encore quatre cent trois ans et engendra des fils et des filles.
###### 16
Éber vécut trente-quatre ans, puis il engendra Pèleg.
###### 17
Après avoir engendré Pèleg, Éber vécut encore quatre cent trente ans et engendra des fils et des filles.
###### 18
Pèleg vécut trente ans, puis il engendra Réou.
###### 19
Après avoir engendré Réou, Pèleg vécut encore deux cent neuf ans et engendra des fils et des filles.
###### 20
Réou vécut trente-deux ans, puis il engendra Seroug.
###### 21
Après avoir engendré Seroug, Réou vécut encore deux cent sept ans et engendra des fils et des filles.
###### 22
Seroug vécut trente ans, puis il engendra Nahor.
###### 23
Après avoir engendré Nahor, Seroug vécut encore deux cents ans et engendra des fils et des filles.
###### 24
Nahor vécut vingt-neuf ans, puis il engendra Tèrah.
###### 25
Après avoir engendré Tèrah, Nahor vécut encore cent dix-neuf ans et engendra des fils et des filles.
###### 26
Tèrah vécut soixante-dix ans, puis il engendra Abram, Nahor et Harane.
###### 27
Voici la descendance de Tèrah. Tèrah engendra Abram, Nahor et Harane. Harane engendra Loth.
###### 28
Harane mourut avant son père Tèrah dans le pays de sa parenté, à Our des Chaldéens.
###### 29
Abram et Nahor prirent femme ; l’épouse d’Abram s’appelait Saraï, et celle de Nahor, Milka, fille de Harane, père de Milka et de Yiska.
###### 30
Saraï était stérile, elle n’avait pas d’enfant.
###### 31
Tèrah prit son fils Abram, son petit-fils Loth, fils de Harane, et sa bru Saraï, femme de son fils Abram, qui sortirent avec eux d’Our des Chaldéens pour aller au pays de Canaan. Ils gagnèrent Harane où ils s’établirent.
###### 32
Tèrah vécut deux cent cinq ans ; puis il mourut à Harane.
