---
bibleKeys : 
- Genèse 25
- Gn 25
- Genesis 25
tags : 
- Bible/Gn/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 25

###### 1
Abraham prit encore une femme ; elle s’appelait Qetoura.
###### 2
Elle lui donna Zimrane, Yoqshane, Medane, Madiane, Yshbaq et Shouah.
###### 3
Yoqshane engendra Saba et Dedane. Dedane eut pour fils les Ashourites, les Letoushites et les Léoummites.
###### 4
Madiane eut pour fils Eifa, Éfer, Hanok, Abida et Eldaa. Ce sont là tous les fils de Qetoura.
###### 5
Abraham donna tous ses biens à Isaac.
###### 6
Il fit des donations aux fils de ses concubines et, tandis qu’il était encore en vie, il les éloigna d’Isaac, son fils, en les envoyant à l’est, dans un pays d’Orient.
###### 7
Cent soixante-quinze ans : telle fut la durée de la vie d’Abraham,
###### 8
puis il expira. Abraham mourut au terme d’une heureuse vieillesse, très âgé, rassasié de jours ; et il fut réuni aux siens.
###### 9
Ses fils, Isaac et Ismaël, l’ensevelirent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d’Éphrone, fils de Sohar le Hittite, ce champ qui est en face de Mambré
###### 10
et qu’Abraham avait acheté aux Hittites. C’est là qu’Abraham fut enseveli auprès de Sara, sa femme.
###### 11
Après la mort d’Abraham, Dieu bénit son fils Isaac qui habitait près du puits de Lahaï-Roï.
###### 12
Voici la descendance d’Ismaël, le fils d’Abraham que lui donna Agar l’Égyptienne, la servante de Sara.
###### 13
Voici les noms des fils d’Ismaël, selon l’ordre de leurs naissances : Nebayoth, le premier-né, puis Qédar, Adbéel, Mibsam,
###### 14
Mishma, Douma, Massa,
###### 15
Hadad, Téma, Yetour, Nafish et Qédma.
###### 16
Voilà les fils d’Ismaël et leurs noms selon leurs villages et leurs campements : douze chefs pour leurs clans.
###### 17
Ismaël vécut cent trente-sept ans, puis il expira. Il mourut et fut réuni aux siens.
###### 18
Les Ismaélites s’étaient établis de Havila jusqu’à Shour, aux confins de l’Égypte, en direction d’Ashour. Face à tous ses frères, Ismaël se coucha dans la mort.
###### 19
Voici l’histoire d’Isaac, fils d’Abraham. Abraham avait engendré Isaac.
###### 20
Isaac avait quarante ans quand il prit pour femme Rébecca, fille de Betouël l’Araméen, originaire de Paddane-Aram, et sœur de l’Araméen Laban.
###### 21
Isaac implora le Seigneur en faveur de sa femme, car elle était stérile. Et le Seigneur l’exauça : sa femme Rébecca devint enceinte.
###### 22
Comme ses fils se heurtaient dans son sein, elle dit : « Pourquoi faut-il que cela se passe ainsi pour moi ? » et elle alla consulter le Seigneur.
###### 23
Le Seigneur lui dit :
« Deux nations sont dans ton ventre.
Deux peuples différents sortiront de tes entrailles :
l’un sera plus fort que l’autre,
et l’aîné servira le cadet. »
###### 24
Quand arriva le jour où elle devait enfanter, voici qu’il y avait des jumeaux dans son ventre !
###### 25
Le premier qui sortit était roux, tout couvert de poils comme d’une fourrure. On lui donna le nom d’Ésaü.
###### 26
Après quoi sortit son frère, la main agrippée au talon d’Ésaü. On lui donna le nom de Jacob (c’est-à-dire : Il talonne). À leur naissance, Isaac avait soixante ans.
###### 27
Les garçons grandirent. Ésaü devint un chasseur habile, un homme des champs ; Jacob était un homme délicat demeurant sous les tentes.
###### 28
Isaac préférait Ésaü, car il appréciait le gibier, mais Rébecca préférait Jacob.
###### 29
Un jour, Jacob préparait un plat, quand Ésaü revint des champs, épuisé.
###### 30
Ésaü dit à Jacob : « Laisse-moi donc avaler cette sauce, le roux qui est là, car je suis épuisé ! » C’est pour cela qu’on a donné à Ésaü le nom d’Édom (c’est-à-dire : le Roux).
###### 31
Jacob lui dit : « Vends-moi maintenant ton droit d’aînesse ! »
###### 32
Ésaü répondit : « Je suis en train de mourir ! À quoi bon mon droit d’aînesse ? »
###### 33
Jacob reprit : « Jure-le moi, maintenant ! » Et Ésaü le jura, il vendit son droit d’aînesse à Jacob.
###### 34
Alors Jacob donna à Ésaü du pain et un plat de lentilles. Celui-ci mangea et but, puis il se leva et s’en alla. C’est ainsi qu’Ésaü montra du mépris pour le droit d’aînesse.
