---
bibleKeys : 
- Genèse 21
- Gn 21
- Genesis 21
tags : 
- Bible/Gn/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 21

###### 1
Le Seigneur visita Sara comme il l’avait annoncé ; il agit pour elle comme il l’avait dit.
###### 2
Elle devint enceinte, et elle enfanta un fils pour Abraham dans sa vieillesse, à la date que Dieu avait fixée.
###### 3
Et Abraham donna un nom au fils que Sara lui avait enfanté : il l’appela Isaac (c’est-à-dire : Il rit).
###### 4
Quand Isaac eut huit jours, Abraham le circoncit, comme Dieu le lui avait ordonné.
###### 5
Abraham avait cent ans quand naquit son fils Isaac.
###### 6
Sara dit :
« Dieu m’a donné l’occasion de rire :
quiconque l’apprendra rira à mon sujet. »
###### 7
Puis elle ajouta :
« Qui aurait dit à Abraham que Sara allaiterait des fils ? Et pourtant j’ai donné un fils à sa vieillesse ! »
###### 8
L’enfant grandit, et il fut sevré. Abraham donna un grand festin le jour où Isaac fut sevré.
###### 9
Or, Sara regardait s’amuser Ismaël, ce fils qu’Abraham avait eu d’Agar l’Égyptienne.
###### 10
Elle dit à Abraham : « Chasse cette servante et son fils ; car le fils de cette servante ne doit pas partager l’héritage de mon fils Isaac. »
###### 11
Cette parole attrista beaucoup Abraham, à cause de son fils Ismaël,
###### 12
mais Dieu lui dit : « Ne sois pas triste à cause du garçon et de ta servante ; écoute tout ce que Sara te dira, car c’est par Isaac qu’une descendance portera ton nom ;
###### 13
mais je ferai aussi une nation du fils de la servante, car lui aussi est de ta descendance. »
###### 14
Abraham se leva de bon matin, il prit du pain et une outre d’eau, il les posa sur l’épaule d’Agar, il lui remit l’enfant, puis il la renvoya. Elle partit et alla errer dans le désert de Bershéba.
###### 15
Quand l’eau de l’outre fut épuisée, elle laissa l’enfant sous un buisson,
###### 16
et alla s’asseoir non loin de là, à la distance d’une portée de flèche. Elle se disait : « Je ne veux pas voir mourir l’enfant ! » Elle s’assit non loin de là. Elle éleva la voix et pleura.
###### 17
Dieu entendit la voix du petit garçon ; et du ciel, l’ange de Dieu appela Agar : « Qu’as-tu, Agar ? Sois sans crainte, car Dieu a entendu la voix du petit garçon, sous le buisson où il était.
###### 18
Debout ! Prends le garçon et tiens-le par la main, car je ferai de lui une grande nation. »
###### 19
Alors, Dieu ouvrit les yeux d’Agar, et elle aperçut un puits. Elle alla remplir l’outre et fit boire le garçon.
###### 20
Dieu fut avec lui, il grandit et habita au désert, et il devint un tireur à l’arc.
###### 21
Il habita au désert de Parane, et sa mère lui choisit une femme du pays d’Égypte.
###### 22
En ce temps-là, Abimélek accompagné de Pikol, le chef de son armée, vint dire à Abraham : « Dieu est avec toi en tout ce que tu fais.
###### 23
Maintenant, ici même, jure-moi par Dieu de ne pas me trahir, ni moi, ni ma lignée, ni ma postérité : tu montreras envers moi et envers ce pays où tu séjournes la même faveur que celle que j’ai montrée envers toi. »
###### 24
Abraham répondit : « Moi, je le jure. »
###### 25
Abraham fit des reproches à Abimélek au sujet d’un puits d’eau que les serviteurs de ce dernier avaient accaparé.
###### 26
Abimélek dit : « Je ne sais qui a fait cela ! Jamais tu ne m’en as informé, et moi, je n’ai rien entendu à ce sujet avant ce jour ! »
###### 27
Abraham prit du petit et du gros bétail, et les donna à Abimélek : tous deux conclurent une alliance.
###### 28
Abraham mit à part sept jeunes brebis de son petit bétail.
###### 29
Abimélek demanda à Abraham : « Que font là ces sept jeunes brebis que tu as mises à part ? »
###### 30
Abraham répondit : « C’est pour que tu les reçoives de ma propre main et qu’elles soient un témoignage de ce que j’ai moi-même creusé ce puits. »
###### 31
C’est pourquoi on appela ce lieu « Bershéba » (c’est-à-dire : le Puits-du-Serment), car tous deux y avaient prêté serment.
###### 32
Ils conclurent donc une alliance à Bershéba. Abimélek se leva et, accompagné de Pikol, le chef de son armée, il retourna au pays des Philistins.
###### 33
Abraham planta un tamaris à Bershéba et y invoqua le nom du Seigneur, Dieu éternel.
###### 34
Abraham séjourna longtemps au pays des Philistins.
