---
bibleKeys : 
- Genèse 36
- Gn 36
- Genesis 36
tags : 
- Bible/Gn/36
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 36

###### 1
Voici la descendance d’Ésaü, autrement dit Édom.
###### 2
Ésaü choisit ses femmes parmi les filles de Canaan : Ada, fille d’Élone le Hittite, Oholibama, fille d’Ana, fils de Sibéone le Hivvite,
###### 3
et Basmath, fille d’Ismaël et sœur de Nebayoth.
###### 4
Ada enfanta à Ésaü Élifaz, et Basmath enfanta Réouël,
###### 5
Oholibama enfanta Yéoush, Yahelam et Coré. Tels sont les fils d’Ésaü, qui lui naquirent au pays de Canaan.
###### 6
Ésaü prit avec lui ses femmes, ses fils, ses filles, tous les gens de sa maison, son troupeau, tout son bétail et tous les biens qu’il avait acquis au pays de Canaan ; puis il partit vers un autre pays, loin de son frère Jacob.
###### 7
En effet, ils avaient trop de biens pour habiter ensemble : le pays où ils étaient venus en immigrés ne pouvait leur suffire, leurs troupeaux étant trop nombreux.
###### 8
Ésaü – autrement dit Édom – alla donc habiter dans la montagne de Séïr.
###### 9
Voici la descendance d’Ésaü, père d’Édom, dans la montagne de Séïr.
###### 10
Voici les noms des fils d’Ésaü : Élifaz, fils de Ada, femme d’Ésaü, et Réouël, fils de Basmath, femme d’Ésaü.
###### 11
Les fils d’Élifaz furent Témane, Omar, Cefo, Gahetam et Qenaz.
###### 12
Timna fut la concubine d’Élifaz, fils d’Ésaü, et lui donna un fils, Amalec. Ce sont les fils de Ada, femme d’Ésaü.
###### 13
Voici les fils de Réouël : Nahath, Zérah, Shamma et Mizza. Ce sont les fils de Basmath, femme d’Ésaü.
###### 14
Voici quels furent les fils d’Oholibama, fille d’Ana, fille de Sibéone et femme d’Ésaü ; elle lui enfanta Yéoush, Yahelam et Coré.
###### 15
Voici les chefs des fils d’Ésaü. Les fils d’Élifaz, premier-né d’Ésaü, sont les chefs Témane, Omar, Séfo, Qenaz,
###### 16
Coré, Gahetam et Amalec. Ce sont les chefs d’Élifaz dans le pays d’Édom, ce sont les fils de Ada.
###### 17
Voici les fils de Réouël, fils d’Ésaü : les chefs Nahath, Zérah, Shamma et Mizza. Ce sont les chefs de Réouël dans le pays d’Édom ; ce sont les fils de Basmath, femme d’Ésaü.
###### 18
Voici les fils d’Oholibama, femme d’Ésaü : les chefs Yéoush, Yahelam et Coré. Ce sont les chefs d’Oholibama, fille d’Ana, femme d’Ésaü.
###### 19
Tels sont les fils d’Ésaü, autrement dit Édom, et tels sont leurs chefs.
###### 20
Voici les fils de Séïr le Horite, habitant le pays : Lotane, Shobal, Sibéone, Ana,
###### 21
Dishone, Écer et Dishane. Ce sont les chefs horites, fils de Séïr, dans le pays d’Édom.
###### 22
Les fils de Lotane furent Hori et Hémam, la sœur de Lotane était Timna.
###### 23
Voici les fils de Shobal : Alvane, Manahath, Ébal, Shefo et Onam.
###### 24
Voici les fils de Sibéone : Ayya et Ana. Ce fut Ana qui trouva les sources d’eau chaude dans le désert, en faisant paître les ânes pour son père Sibéone.
###### 25
Voici les enfants d’Ana : Dishone et Oholibama, fille d’Ana.
###### 26
Voici les fils de Dishane : Hèmdane, Eshbane, Yitrane et Kerane.
###### 27
Voici les fils de Écer : Bilhane, Zaavane, Aqane.
###### 28
Voici les fils de Dishane : Ouç et Arane.
###### 29
Voici les chefs horites : Lotane, Shobal, Sibéone, Ana,
###### 30
Dishone, Écer et Dishane. Ce sont les chefs horites selon leurs clans, dans le pays de Séïr.
###### 31
Voici les rois qui ont régné au pays d’Édom avant que ne règne un roi sur les fils d’Israël :
###### 32
Bèla, fils de Béor, régna sur Édom, et le nom de sa ville était Dinhaba.
###### 33
Bèla mourut, et Yobab, fils de Zérah de Bosra, régna à sa place.
###### 34
Yabab mourut, et Housham, du pays des Témanites, régna à sa place.
###### 35
Housham mourut, et Hadad, fils de Bedad, régna à sa place. Il l’emporta sur Madiane aux Champs-de-Moab ; le nom de sa ville était Avith.
###### 36
Hadad mourut, et Samla de Masréqa régna à sa place.
###### 37
Samla mourut, et Saül, de Rehoboth-sur-le-Fleuve, régna à sa place.
###### 38
Saül mourut, et Baal-Hanane, fils d’Akbor, régna à sa place.
###### 39
Baal-Hanane, fils d’Akbor, mourut, et Hadar régna à sa place ; le nom de sa ville était Paou. Le nom de sa femme était Mehétabéel, fille de Matred, fille de Mé-Zahab.
###### 40
Voici la liste des chefs d’Ésaü selon leurs clans et leurs localités. Leurs noms étaient : Timna, Alva, Yeteth,
###### 41
Oholibama, Éla, Pinone,
###### 42
Qenaz, Témane, Mibsar,
###### 43
Magdiël et Iram. Ce sont les chefs d’Édom selon l’endroit où ils habitaient au pays dont ils avaient la propriété. C’est Ésaü, le père d’Édom.
