---
bibleKeys : 
- Genèse 39
- Gn 39
- Genesis 39
tags : 
- Bible/Gn/39
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 39

###### 1
Joseph fut emmené en Égypte. Putiphar, dignitaire de Pharaon et grand intendant, un Égyptien, l’acheta aux Ismaélites qui l’avaient emmené là-bas.
###### 2
Le Seigneur était avec Joseph, et tout lui réussissait ; il vivait dans la maison de son maître, l’Égyptien.
###### 3
Ce dernier vit que le Seigneur était avec Joseph et faisait réussir tout ce qu’il entreprenait.
###### 4
Joseph trouva grâce aux yeux de son maître qui l’attacha à son service : il lui donna autorité sur sa maison et remit entre ses mains tout ce qu’il possédait.
###### 5
Dès que l’Égyptien eut confié cette charge à Joseph, le Seigneur bénit sa maison, à cause de Joseph, et la bénédiction du Seigneur s’étendit sur tout ce que possédait l’Égyptien, sa maison et ses champs.
###### 6
Il abandonna entre les mains de Joseph tout ce qu’il possédait et ne s’occupa plus de rien, sinon de la nourriture qu’il prenait.
Joseph avait belle allure et il était agréable à regarder.
###### 7
À quelque temps de là, la femme de son maître leva les yeux sur Joseph et dit : « Couche avec moi ! »
###### 8
Mais il refusa et répondit à la femme de son maître : « Voici que mon maître ne s’occupe plus de rien dans la maison. Tout ce qu’il possède, il l’a remis entre mes mains.
###### 9
Dans cette maison, il ne m’est pas supérieur et il ne me refuse rien, sinon toi, car tu es sa femme. Comment donc pourrai-je commettre ce grand mal et pécher contre Dieu ? »
###### 10
Chaque jour, elle insistait auprès de Joseph. Mais lui n’acceptait pas de partager sa couche et d’être à elle.
###### 11
Vint le jour où Joseph entra dans la maison pour faire son travail, alors qu’aucun domestique n’était là.
###### 12
La femme l’attrapa par son vêtement, en disant : « Couche avec moi ! » Mais il abandonna le vêtement entre ses mains et s’enfuit au-dehors.
###### 13
Lorsqu’elle réalisa que, dans sa fuite, il avait abandonné son vêtement entre ses mains,
###### 14
elle appela ses domestiques et leur dit : « Voyez ça ! On nous a amené un Hébreu pour se jouer de nous ! Il est venu vers moi pour coucher avec moi, et j’ai appelé à grands cris.
###### 15
Alors, quand il m’a entendu élever la voix pour appeler, il a abandonné son vêtement à côté de moi et s’est enfui au-dehors. »
###### 16
Elle garda près d’elle le vêtement de Joseph, jusqu’à ce que le maître rentre chez lui.
###### 17
Elle lui tint alors le même langage : « Le serviteur hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi.
###### 18
Mais j’ai appelé à grands cris, et il a abandonné son vêtement à côté de moi et s’est enfui au-dehors. »
###### 19
Quand le maître entendit sa femme lui dire : « Voilà comment ton serviteur a agi envers moi ! », il s’enflamma de colère.
###### 20
Le maître de Joseph se saisit de lui et le jeta dans la prison où étaient enfermés les prisonniers du roi.
Joseph était en prison,
###### 21
mais le Seigneur était avec lui ; il lui accorda sa faveur et lui fit trouver grâce aux yeux du chef de la prison.
###### 22
Le chef de la prison remit entre les mains de Joseph tous les prisonniers : tout ce qui se faisait, c’est Joseph qui le faisait faire.
###### 23
Le chef de la prison ne s’occupait en rien de ce qui était confié à Joseph car le Seigneur était avec lui, et ce qu’il entreprenait, le Seigneur le faisait réussir.
