---
bibleKeys : 
- Genèse 38
- Gn 38
- Genesis 38
tags : 
- Bible/Gn/38
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 38

###### 1
En ce temps-là, Juda quitta ses frères et se rendit chez un homme d’Adoullam appelé Hira.
###### 2
Là, Juda aperçut la fille d’un Cananéen appelé Shoua. Il la prit et s’unit à elle.
###### 3
Elle devint enceinte et enfanta un fils qu’on appela Er.
###### 4
Elle devint encore enceinte et enfanta un fils qu’elle appela Onane.
###### 5
Elle devint enceinte une troisième fois et enfanta un fils qu’elle appela Shéla. Juda était à Késib lors de cette naissance.
###### 6
Juda prit une femme pour Er, son premier-né. Elle s’appelait Tamar.
###### 7
Mais Er, le premier-né de Juda, déplut au Seigneur, et le Seigneur le fit mourir.
###### 8
Alors Juda dit à Onane : « Unis-toi à la femme de ton frère, pour remplir envers elle ton devoir de beau-frère : suscite une descendance à ton frère. »
###### 9
Mais Onane savait que la descendance ne serait pas à lui. Aussi, quand il s’unissait à la femme de son frère, il laissait la semence se perdre à terre, pour ne pas donner de descendance à son frère.
###### 10
Ce qu’il faisait déplut au Seigneur qui le fit mourir, lui aussi.
###### 11
Juda dit alors à Tamar, sa bru : « Habite comme une veuve dans la maison de ton père, jusqu’à ce que mon fils Shéla ait grandi. » Il se disait, en effet : « Il ne faudrait pas que celui-ci meure aussi, comme ses frères. » Tamar s’en alla donc habiter dans la maison de son père.
###### 12
Bien des jours passèrent, et la fille de Shoua, la femme de Juda, mourut. Quand Juda fut consolé, il monta à Timna chez les tondeurs de son troupeau avec son ami Hira, qui était d’Adoullam.
###### 13
On informa Tamar : « Voici que ton beau-père monte à Timna pour la tonte de son troupeau. »
###### 14
Alors elle ôta ses vêtements de veuve, se couvrit d’un voile, se rendit méconnaissable et s’assit à l’entrée d’Énaïm, sur le chemin de Timna. En effet, elle voyait bien que Shéla avait grandi et qu’elle ne lui était toujours pas donnée pour femme.
###### 15
Juda l’aperçut et la prit pour une prostituée, puisqu’elle avait couvert son visage.
###### 16
Il se dirigea vers elle, au bord du chemin, et dit : « Permets donc que j’aille avec toi ». En effet, il n’avait pas reconnu sa bru. Elle répondit : « Que me donneras-tu pour aller avec moi ? »
###### 17
Il dit : « Je t’enverrai un chevreau de mon troupeau. » Elle reprit : « Oui, si tu me donnes un gage jusqu’à ce que tu l’envoies. »
###### 18
Et lui : « Quel gage vais-je te donner ? » Elle répondit : « Ton sceau à cacheter, ton cordon et le bâton que tu tiens en main. » Il les lui donna et s’unit à elle. Et elle devint enceinte de lui.
###### 19
Elle se leva, s’en retourna, ôta son voile et reprit ses vêtements de veuve.
###### 20
Juda envoya le chevreau par l’intermédiaire de son ami d’Adoullam, pour reprendre le gage des mains de la femme. Celui-ci ne la trouva pas.
###### 21
Il interrogea les gens de l’endroit : « Où est la prostituée qui se trouvait à Énaïm, au bord de la route ? » Ils répondirent : « Il n’y a jamais eu là de prostituée. »
###### 22
Il retourna donc chez Juda et dit : « Je ne l’ai pas trouvée, et les gens de l’endroit m’ont même déclaré qu’il n’y avait jamais eu là de prostituée. »
###### 23
Juda répondit : « Qu’elle garde tout pour elle ! Ne nous couvrons pas de ridicule, moi qui lui ai envoyé un chevreau, et toi qui ne l’as pas trouvée ! »
###### 24
Or, trois mois plus tard, on informa Juda : « Ta bru Tamar s’est prostituée et voilà même qu’elle est enceinte ! » Juda déclara : « Qu’on la jette dehors et qu’on la brûle ! »
###### 25
Tandis qu’on la jetait dehors, elle envoya dire à son beau-père : « C’est de l’homme à qui appartiennent ces objets que je suis enceinte. » Et elle ajouta : « Regarde donc bien à qui appartiennent le sceau à cacheter, le cordon et le bâton que voici ! »
###### 26
Juda les reconnut et dit : « Elle est plus juste que moi car, de fait, je ne l’ai pas donnée à mon fils Shéla. » Et désormais il ne s’unit plus à elle.
###### 27
Or, quand elle accoucha, on s’aperçut qu’elle portait des jumeaux.
###### 28
Pendant l’accouchement, l’un d’eux présenta une main que la sage-femme saisit : elle y attacha un fil écarlate, en disant : « Celui-ci est sorti le premier ! »
###### 29
Mais il retira sa main et c’est son frère qui sortit. La sage-femme dit : « Quelle brèche tu as ouverte ! » Et on l’appela Pérès (c’est-à-dire : Brèche).
###### 30
Son frère sortit ensuite, lui qui avait à la main le fil écarlate. On l’appela Zérah.
