---
bibleKeys : 
- Genèse 49
- Gn 49
- Genesis 49
tags : 
- Bible/Gn/49
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 49

###### 1
Jacob appela ses fils et dit :
« Assemblez-vous ! Je veux vous dévoiler
ce qui vous arrivera dans les temps à venir.
###### 2
Rassemblez-vous, écoutez, fils de Jacob,
écoutez Israël, votre père.
###### 3
Toi, Roubène, mon premier-né,
ma force, les prémices de ma virilité,
débordant de fierté, débordant d’énergie,
###### 4
torrent impétueux, ne déborde plus,
toi qui es monté sur le lit de ton père
et, en y montant, tu l’as profané.
###### 5
Siméon et Lévi sont bien frères :
leurs couteaux sont des instruments de violence !
###### 6
Que je ne participe pas à leur conseil,
que je ne rejoigne pas leur assemblée !
Car, dans leur colère, ils ont massacré des hommes,
dans leur frénésie, ils ont mutilé des taureaux.
###### 7
Maudite soit leur colère, car elle est violente,
et leur fureur, car elle est dure !
Je les démembrerai en Jacob,
je les disperserai en Israël.
###### 8
Juda, à toi, tes frères rendront hommage,
ta main fera plier la nuque de tes ennemis
et les fils de ton père se prosterneront devant toi.
###### 9
Juda est un jeune lion.
Tu remontes du carnage, mon fils.
Il s’est accroupi, il s’est couché comme un lion ;
ce fauve, qui le fera lever ?
###### 10
Le sceptre royal n’échappera pas à Juda,
ni le bâton de commandement, à sa descendance,
jusqu’à ce que vienne celui à qui le pouvoir appartient,
à qui les peuples obéiront.
###### 11
Il attache à la vigne son ânon,
au cep, le petit de son ânesse.
Il foule dans le vin son vêtement,
dans le sang des raisins, son manteau.
###### 12
Ses yeux brillent plus que le vin,
ses dents sont plus blanches que le lait.
###### 13
Zabulon habitera au bord de la mer.
Il voyagera à bord des vaisseaux
et ses confins toucheront à Sidon.
###### 14
Issakar est un âne robuste,
accroupi entre deux enclos.
###### 15
Il constate que le repos est agréable
et le pays, plaisant.
Il tend l’échine au fardeau :
il est bon pour la corvée d’esclave.
###### 16
Dane jugera son peuple
comme l’une des tribus d’Israël.
###### 17
Que Dane soit un serpent sur la route,
une vipère sur le sentier,
qui mord le cheval au talon,
et son cavalier tombe à la renverse !
###### 18
En ton salut, j’espère, Seigneur !
###### 19
Gad, des attaquants l’attaquent,
et lui, il porte l’attaque au talon.
###### 20
Asher : son pain est savoureux,
il fournit des mets de roi.
###### 21
Nephtali est une biche en liberté
qui donne de beaux petits faons.
###### 22
C’est une plante fertile, que Joseph,
une plante fertile près d’une source.
Ses branches franchissent le mur.
###### 23
Ils l’ont exaspéré, ils l’ont pris pour cible,
ils l’ont persécuté, ceux qui lancent des flèches.
###### 24
Mais son arc est demeuré ferme ;
ses bras et ses mains ont gardé leur agilité
grâce à Celui qui est Force de Jacob,
grâce au nom du Berger, la Pierre d’Israël,
###### 25
grâce au Dieu de ton père – qu’il te vienne en aide !
grâce au Puissant – qu’il te bénisse !
D’en haut, bénédictions des cieux !
Bénédictions de l’abîme tout en bas !
Bénédictions des mamelles et du sein !
###### 26
Les bénédictions de ton père ont surpassé
les bénédictions des montagnes antiques,
le désir des collines éternelles :
qu’elles viennent sur la tête de Joseph,
sur la chevelure du consacré parmi ses frères.
###### 27
Benjamin est un loup qui déchire ;
le matin, il dévore la proie ;
le soir, il partage le butin. »
###### 28
Ce sont là toutes les tribus d’Israël, les douze tribus ! Et voilà ce que leur a dit leur père, en les bénissant. Il les a bénies en donnant à chacun de ses fils sa bénédiction.
###### 29
Jacob donna cet ordre à ses fils : « Je vais être réuni aux miens. Enterrez-moi auprès de mes pères, dans la caverne qui est dans le champ d’Éphrone le Hittite,
###### 30
dans la caverne du champ de Macpéla, en face de Mambré, au pays de Canaan, le champ qu’Abraham a acheté à Éphrone le Hittite comme propriété funéraire.
###### 31
C’est là que furent enterrés Abraham et son épouse Sara ; c’est là que furent enterrés Isaac et son épouse Rébecca ; c’est là que j’ai enterré Léa.
###### 32
C’est le champ qui fut acheté aux Hittites, avec la caverne qui s’y trouve. »
###### 33
Lorsque Jacob eut achevé de donner ses instructions à ses fils, il s’allongea sur son lit, il expira et fut réuni aux siens.
