---
bibleKeys : 
- Genèse 48
- Gn 48
- Genesis 48
tags : 
- Bible/Gn/48
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Genèse 48

###### 1
Or, après ces événements, on dit à Joseph : « Voici que ton père est malade ! » Il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm.
###### 2
On l’annonça à Jacob en disant : « Voici venir vers toi ton fils Joseph ! » Israël rassembla ses forces et s’assit sur le lit.
###### 3
Puis Jacob dit à Joseph : « Le Dieu-Puissant m’est apparu à Louz au pays de Canaan et il m’a béni.
###### 4
Il m’a dit : “Voici que je te rendrai fécond et multiplierai ta descendance, je ferai de toi une assemblée de peuples et je donnerai ce pays à ta descendance, en propriété perpétuelle.”
###### 5
Et maintenant, tes deux fils – ceux qui te sont nés au pays d’Égypte avant que je t’y rejoigne – ils sont à moi. Éphraïm et Manassé sont à moi comme Roubène et Siméon.
###### 6
Mais les enfants que tu auras engendrés après eux seront à toi. C’est au nom de leurs frères qu’on les convoquera pour leur part d’héritage.
###### 7
Quant à moi, alors que j’arrivais de Paddane, Rachel est morte dans mes bras, au pays de Canaan, sur la route, à une certaine distance d’Éphrata. C’est là que je l’ai enterrée, sur la route d’Éphrata, c’est-à-dire Bethléem. »
###### 8
À la vue des fils de Joseph, Israël dit : « Qui sont ceux-là ? »
###### 9
Joseph répondit à son père : « Ce sont les fils que Dieu m’a donnés ici. » Jacob dit : « Amène-les moi, je vais les bénir. »
###### 10
Les yeux affaiblis par l’âge, Israël n’y voyait plus bien. Joseph fit approcher ses fils. Israël les embrassa et les étreignit.
###### 11
Puis il dit à Joseph : « Je ne pensais plus revoir ton visage, et voici que Dieu m’a fait voir même ta descendance ! »
###### 12
Joseph retira ses fils des genoux de son père et se prosterna face contre terre.
###### 13
Joseph prit ses deux fils, Éphraïm à sa droite, soit à la gauche d’Israël, et Manassé à sa gauche, soit à la droite d’Israël. Il les fit s’approcher de celui-ci.
###### 14
Israël posa sa main droite sur la tête d’Éphraïm qui était le cadet, et sa main gauche sur la tête de Manassé : il avait croisé ses mains ; or Manassé était l’aîné.
###### 15
Ensuite, il bénit Joseph en disant :
« Que le Dieu en présence de qui ont marché
mes pères Abraham et Isaac,
que le Dieu qui fut mon berger depuis que j’existe
et jusqu’à ce jour,
###### 16
l’Ange qui m’a libéré de tout mal,
qu’il bénisse ces garçons !
Qu’en eux survive mon nom,
et le nom de mes pères, Abraham et Isaac !
Qu’ils surabondent dans le pays ! »
###### 17
Or Joseph vit que son père avait posé sa main droite sur la tête d’Éphraïm. À ses yeux, cela ne convenait pas. Il saisit donc la main de son père pour la déplacer de la tête d’Éphraïm et la mettre sur la tête de Manassé.
###### 18
Il dit à son père : « Pas ainsi, mon père, c’est celui-ci l’aîné. Mets ta main droite sur sa tête ! »
###### 19
Mais son père refusa : « Je sais, mon fils, je sais : lui aussi deviendra un peuple, lui aussi grandira ; toutefois, son frère cadet sera plus grand que lui, il aura pour descendance une foule de nations. »
###### 20
Il les bénit, ce jour-là, en disant :
« Par toi, Israël prononcera cette bénédiction :
Que Dieu te rende comme Éphraïm et comme Manassé ! »
Ainsi, il plaça Éphraïm avant Manassé.
###### 21
Alors Israël dit à Joseph : « Voici que je vais mourir, mais Dieu sera avec vous, il vous fera retourner au pays de vos pères.
###### 22
Et moi, je te donne une colline de plus qu’à tes frères : Sichem, que j’ai conquise des mains des Amorites par mon arc et mon épée. »
