---
bibleKeys : 
- 2 Machabéorum 10
- 2 Maccabees 10
- 2 M 10
tags : 
- Bible/2M/10
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# 2 Machabéorum 10

###### 1
Machabæus autem, et qui cum eo erant, Domino se protegente, templum quidem, et civitatem recepit :
###### 2
aras autem, quas alienigenæ per plateas exstruxerant, itemque delubra demolitus est :
###### 3
et purgato templo, aliud altare fecerunt, et de ignitis lapidibus igne concepto sacrificia obtulerunt post biennium, et incensum, et lucernas, et panes propositionis posuerunt.
###### 4
Quibus gestis, rogabant Dominum prostrati in terram, ne amplius talibus malis inciderent : sed et, siquando peccassent, ut ab ipso mitius corriperentur, et non barbaris ac blasphemis hominibus traderentur.
###### 5
Qua die autem templum ab alienigenis pollutum fuerat, contigit eadem die purificationem fieri, vigesima quinta mensis qui fuit Casleu.
###### 6
Et cum lætitia diebus octo egerunt in modum tabernaculorum, recordantes quod ante modicum temporis diem solemnem tabernaculorum in montibus, et in speluncis more bestiarum egerant.
###### 7
Propter quod thyrsos, et ramos virides, et palmas præferebant ei, qui prosperavit mundari locum suum.
###### 8
Et decreverunt communi præcepto, et decreto universæ genti Judæorum omnibus annis agere dies istos.
###### 9
Et Antiochi quidem, qui appellatus est Nobilis, vitæ excessus ita se habuit.
###### 10
Nunc autem de Eupatore Antiochi impii filio, quæ gesta sunt narrabimus, breviantes mala, quæ in bellis gesta sunt.
###### 11
Hic enim suscepto regno, constituit super negotia regni Lysiam quemdam, Phœnicis et Syriæ militiæ principem.
###### 12
Nam Ptolemæus, qui dicebatur Macer, justi tenax, erga Judæos esse constituit, et præcipue propter iniquitatem, quæ facta erat in eos, et pacifice agere cum eis.
###### 13
Sed ob hoc accusatus ab amicis apud Eupatorem, cum frequenter proditor audiret, eo quod Cyprum creditam sibi a Philometore deseruisset, et ad Antiochum Nobilem translatus etiam ab eo recessisset, veneno vitam finivit.
###### 14
Gorgias autem, cum esset dux locorum, assumptis advenis, frequenter Judæos debellabat.
###### 15
Judæi vero, qui tenebant opportunas munitiones, fugatos ab Jerosolymis suscipiebant, et bellare tentabant.
###### 16
Hi vero, qui erant cum Machabæo, per orationes Dominum rogantes ut esset sibi adjutor, impetum fecerunt in munitiones Idumæorum :
###### 17
multaque vi insistentes, loca obtinuerunt, occurrentes interemerunt, et omnes simul non minus viginti millibus trucidaverunt.
###### 18
Quidam autem, cum confugissent in duas turres valde munitas omnem apparatum ad repugnandum habentes.
###### 19
Machabæus ad eorum expugnationem, relicto Simone, et Josepho, itemque Zachæo : eisque qui cum ipsis erant satis multis, ipse ad eas, quæ amplius perurgebant, pugnas conversus est.
###### 20
Hi vero, qui cum Simone erant, cupiditate ducti, a quibusdam, qui in turribus erant, suasi sunt pecunia : et septuaginta millibus didrachmis acceptis, dimiserunt quosdam effugere.
###### 21
Cum autem Machabæo nuntiatum esset quod factum est, principibus populi congregatis, accusavit, quod pecunia fratres vendidissent, adversariis eorum dimissis.
###### 22
Hos igitur proditores factos interfecit, et confestim duas turres occupavit.
###### 23
Armis autem ac manibus omnia prospere agendo in duabus munitionibus plus quam viginti millia peremit.
###### 24
At Timotheus, qui prius a Judæis fuerat superatus, convocato exercitu peregrinæ multitudinis, et congregato equitatu Asiano, advenit quasi armis Judæam capturus.
###### 25
Machabæus autem, et qui cum ipso erant, appropinquante illo, deprecabantur Dominum, caput terra aspergentes, lumbosque ciliciis præcincti,
###### 26
ad altaris crepidinem provoluti, ut sibi propitius, inimicis autem eorum esset inimicus, et adversariis adversaretur, sicut lex dicit.
###### 27
Et ita post orationem, sumptis armis, longius de civitate procedentes, et proximi hostibus effecti resederunt.
###### 28
Primo autem solis ortu utrique commiserunt : isti quidem victoriæ et prosperitatis sponsorem cum virtute Dominum habentes : illi autem ducem belli animum habebant.
###### 29
Sed cum vehemens pugna esset, apparuerunt adversariis de cælo viri quinque in equis, frenis aureis decori, ducatum Judæis præstantes :
###### 30
ex quibus duo Machabæum medium habentes, armis suis circumseptum incolumem conservabant : in adversarios autem tela et fulmina jaciebant, ex quo et cæcitate confusi, et repleti perturbatione, cadebant.
###### 31
Interfecti sunt autem viginti millia quingenti, et equites sexcenti.
###### 32
Timotheus vero confugit in Gazaram præsidium munitum, cui præerat Chæreas.
###### 33
Machabæus autem, et qui cum eo erant, lætantes obsederunt præsidium diebus quatuor.
###### 34
At hi qui intus erant, loci firmitate confisi, supra modum maledicebant, et sermones nefandos jactabant.
###### 35
Sed cum dies quinta illucesceret, viginti juvenes ex his qui cum Machabæo erant, accensi animis propter blasphemiam, viriliter accesserunt ad murum, et feroci animo incedentes ascendebant :
###### 36
sed et alii similiter ascendentes, turres portasque succendere aggressi sunt, atque ipsos maledicos vivos concremare.
###### 37
Per continuum autem biduum præsidio vastato, Timotheum occultantem se in quodam repertum loco peremerunt : et fratrem illius Chæream et Apollophanem occiderunt.
###### 38
Quibus gestis, in hymnis et confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in Israël, et victoriam dedit illis.
