---
bibleKeys : 
- 2 Machabéorum 11
- 2 Maccabees 11
- 2 M 11
tags : 
- Bible/2M/11
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# 2 Machabéorum 11

###### 1
Sed parvo post tempore, Lysias procurator regis, et propinquus, ac negotiorum præpositus, graviter ferens de his quæ acciderant,
###### 2
congregatis octoginta millibus, et equitatu universo, veniebat adversus Judæos, existimans se civitatem quidem captam gentibus habitaculum facturum,
###### 3
templum vero in pecuniæ quæstum, sicut cetera delubra gentium, habiturum, et per singulos annos venale sacerdotium :
###### 4
nusquam recogitans Dei potestatem, sed mente effrenatus in multitudine peditum, et in millibus equitum, et in octoginta elephantis confidebat.
###### 5
Ingressus autem Judæam, et appropians Bethsuræ, quæ erat in angusto loco, ab Jerosolyma intervallo quinque stadiorum, illud præsidium expugnabat.
###### 6
Ut autem Machabæus, et qui cum eo erant, cognoverunt expugnari præsidia, cum fletu et lacrimis rogabant Dominum, et omnis turba simul, ut bonum angelum mitteret ad salutem Israël.
###### 7
Et ipse primus Machabæus, sumptis armis, ceteros adhortatus est simul secum periculum subire, et ferre auxilium fratribus suis.
###### 8
Cumque pariter prompto animo procederent, Jerosolymis apparuit præcedens eos eques in veste candida, armis aureis hastam vibrans.
###### 9
Tunc omnes simul benedixerunt misericordem Dominum, et convaluerunt animis : non solum homines, sed et bestias ferocissimas, et muros ferreos parati penetrare.
###### 10
Ibant igitur prompti, de cælo habentes adjutorem et miserantem super eos Dominum.
###### 11
Leonum autem more impetu irruentes in hostes, prostraverunt ex eis undecim millia peditum, et equitum mille sexcentos :
###### 12
universos autem in fugam verterunt, plures autem ex eis vulnerati nudi evaserunt. Sed et ipse Lysias turpiter fugiens evasit.
###### 13
Et quia non insensatus erat, secum ipse reputans, factam erga se diminutionem, et intelligens invictos esse Hebræos, omnipotentis Dei auxilio innitentes, misit ad eos :
###### 14
promisitque se consensurum omnibus quæ justa sunt, et regem compulsurum amicum fieri.
###### 15
Annuit autem Machabæus precibus Lysiæ, in omnibus utilitati consulens : et quæcumque Machabæus scripsit Lysiæ de Judæis, ea rex concessit.
###### 16
Nam erant scriptæ Judæis epistolæ a Lysia quidem hunc modum continentes : Lysias populo Judæorum salutem.
###### 17
Joannes et Abesalom, qui missi fuerant a vobis, tradentes scripta, postulabant ut ea, quæ per illos significabantur, implerem.
###### 18
Quæcumque igitur regi potuerunt perferri, exposui : et quæ res permittebat, concessit.
###### 19
Si igitur in negotiis fidem conservaveritis, et deinceps bonorum vobis causa esset tentabo.
###### 20
De ceteris autem per singula verbo mandavi et istis, et his, qui a me missi sunt, colloqui vobiscum.
###### 21
Bene valete. Anno centesimo, quadragesimo octavo mensis Dioscori, die vigesima et quarta.
###### 22
Regis autem epistola ista continebat : Rex Antiochus Lysiæ fratri salutem.
###### 23
Patre nostro inter deos translato, nos volentes eos qui sunt in regno nostro sine tumultu agere, et rebus suis adhibere diligentiam,
###### 24
audivimus Judæos non consensisse patri meo ut transferrentur ad ritum Græcorum, sed tenere velle suum institutum, ac propterea postulare a nobis concedi sibi legitima sua.
###### 25
Volentes igitur hanc quoque gentem quietam esse, statuentes judicavimus templum restitui illis, ut agerent secundum suorum majorum consuetudinem.
###### 26
Bene igitur feceris, si miseris ad eos, et dexteram dederis : ut cognita nostra voluntate, bono animo sint, et utilitatibus propriis deserviant.
###### 27
Ad Judæos vero regis epistola talis erat : Rex Antiochus senatui Judæorum, et ceteris Judæis salutem.
###### 28
Si valetis, sic estis ut volumus : sed et ipsi bene valemus.
###### 29
Adiit nos Menelaus, dicens velle vos descendere ad vestros, qui sunt apud nos.
###### 30
His igitur qui commeant usque ad diem trigesimum mensis Xanthici, damus dextras securitatis,
###### 31
ut Judæi utantur cibis, et legibus suis, sicut et prius : et nemo eorum ullo modo molestiam patiatur de his quæ per ignorantiam gesta sunt.
###### 32
Misimus autem et Menelaum, qui vos alloquatur.
###### 33
Valete. Anno centesimo quadragesimo octavo, Xanthici mensis quintadecima die.
###### 34
Miserunt autem etiam Romani epistolam, ita se habentem : Quintus Memmius et Titus Manilius legati Romanorum, populo Judæorum salutem.
###### 35
De his, quæ Lysias cognatus regis concessit vobis, et nos concessimus.
###### 36
De quibus autem ad regem judicavit referendum, confestim aliquem mittere, diligentius inter vos conferentes, ut decernamus, sicut congruit vobis : nos enim Antiochiam accedimus.
###### 37
Ideoque festinate rescribere, ut nos quoque sciamus cujus estis voluntatis.
###### 38
Bene valete. Anno centesimo quadragesimo octavo, quintadecima die mensis Xanthici.
