---
bibleKeys : 
- Lévitique 15
- Lv 15
- Leviticus 15
tags : 
- Bible/Lv/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 15

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et à Aaron, et leur dit :
###### 2
« Parlez aux fils d’Israël. Vous leur direz : Si un homme a un écoulement dans ses organes sexuels, l’écoulement sortant de son corps est impur.
###### 3
Voici en quoi consistera l’impureté résultant de son écoulement : que son corps laisse échapper l’écoulement ou le retienne, il est impur.
###### 4
Tout lit où se couchera l’homme atteint d’un écoulement sera impur, et tout ce sur quoi il s’assiéra sera impur.
###### 5
Un homme qui touchera ce lit devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 6
Celui qui s’assiéra sur quoi que ce soit où l’homme atteint d’un écoulement se sera assis, devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 7
Celui qui touchera le corps de l’homme atteint d’un écoulement devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 8
Si l’homme atteint d’un écoulement crache sur quelqu’un qui est pur, celui-ci devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 9
Tout tapis de selle utilisé pendant un voyage par l’homme atteint d’un écoulement sera impur.
###### 10
Quiconque touchera à quelque objet qui se sera trouvé sous cet homme sera impur jusqu’au soir. Et quiconque transportera un tel objet devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 11
Quiconque aura été touché par un homme atteint d’un écoulement, sans que celui-ci se soit rincé les mains, devra nettoyer ses vêtements et se baigner ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 12
Le vase d’argile que touchera cet homme sera brisé, et le récipient en bois sera rincé dans l’eau.
###### 13
Lorsqu’un homme atteint d’un écoulement en est délivré, il comptera sept jours pour sa purification. Il lavera ses vêtements et baignera son corps dans l’eau vive ; alors il sera pur.
###### 14
Le huitième jour, il prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, et viendra devant le Seigneur à l’entrée de la tente de la Rencontre pour les donner au prêtre.
###### 15
Avec les oiseaux, le prêtre fera de l’un un sacrifice pour la faute, et de l’autre un holocauste. Le prêtre accomplira ainsi sur l’homme le rite d’expiation devant le Seigneur.
###### 16
Si un homme a eu un épanchement séminal, il devra se baigner tout le corps dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 17
Tout vêtement et tout objet de cuir atteint par l’épanchement séminal devra être lavé à l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 18
Quand une femme et un homme auront eu une relation sexuelle, ils devront se baigner dans l’eau ; ils resteront impurs jusqu’au soir.
###### 19
« Lorsqu’une femme a un écoulement, que du sang s’écoule de son corps, elle restera pendant sept jours dans sa souillure. Quiconque la touchera sera impur jusqu’au soir.
###### 20
Toute couche sur laquelle elle s’étendra durant ses règles sera impure ; tout ce sur quoi elle s’assiéra sera impur.
###### 21
Quiconque touchera son lit devra laver ses vêtements, se baigner dans l’eau, et restera impur jusqu’au soir.
###### 22
Quiconque touchera quelque objet sur lequel elle se sera assise, devra laver ses vêtements, se baigner dans l’eau, et restera impur jusqu’au soir.
###### 23
Si quelqu’un touche ce qui se trouve sur le lit ou ce sur quoi elle s’est assise, il sera impur jusqu’au soir.
###### 24
Si un homme couche avec elle, la souillure de ses règles l’atteindra. Il sera impur pendant sept jours, et tout lit sur lequel il se couchera sera impur.
###### 25
Lorsqu’une femme aura un écoulement de sang pendant plusieurs jours, hors de la période de ses règles, ou si elle a un écoulement qui se prolonge au-delà de la période de ses règles, elle sera impure tant que durera cet écoulement, de la même manière que pendant ses règles.
###### 26
Tant que durera cet écoulement, tout lit sur lequel elle se couchera sera impur comme il en est pour son lit pendant ses règles, et tout ce sur quoi elle s’assiéra sera impur comme pendant ses règles.
###### 27
Quiconque les touchera sera impur, il devra laver ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il restera impur jusqu’au soir.
###### 28
Lorsque la femme sera délivrée de son écoulement, elle comptera sept jours : alors elle sera pure.
###### 29
Le huitième jour, elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons qu’elle apportera au prêtre, à l’entrée de la tente de la Rencontre.
###### 30
De l’un des oiseaux le prêtre fera un sacrifice pour la faute, et de l’autre un holocauste. Le prêtre accomplira ainsi sur elle le rite d’expiation, devant le Seigneur, pour l’écoulement qui la rendait impure.
###### 31
Vous avertirez les fils d’Israël de leurs impuretés, afin qu’à cause d’elles ils ne meurent pas en rendant impure ma Demeure qui est au milieu d’eux.
###### 32
Telle est la loi concernant celui qui a un écoulement et celui qui a épanchement séminal, et qui en deviennent impurs.
###### 33
La loi concerne aussi celle qui est dans la souillure de ses règles, la femme ou l’homme qui a un écoulement, et l’homme qui couche avec une femme impure. »
