---
bibleKeys : 
- Lévitique 17
- Lv 17
- Leviticus 17
tags : 
- Bible/Lv/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 17

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle à Aaron et à ses fils, et à tous les fils d’Israël. Tu leur diras : Voici ce que le Seigneur a ordonné :
###### 3
Si un homme, un homme de la maison d’Israël, immole un taureau, un jeune bélier ou une chèvre dans le camp ou l’immole hors du camp,
###### 4
sans le faire venir à l’entrée de la tente de la Rencontre, comme on apporte au Seigneur un présent réservé, devant la demeure du Seigneur, cet homme devra répondre du sang : il a versé le sang. Cet homme sera retranché du milieu de son peuple.
###### 5
Ainsi les fils d’Israël, au lieu de sacrifier les victimes dans la campagne, les amèneront au prêtre à l’entrée de la tente de la Rencontre, et ils les offriront en sacrifices de paix pour le Seigneur.
###### 6
Le prêtre aspergera de sang l’autel du Seigneur, qui est à l’entrée de la tente de la Rencontre, et il fera fumer la graisse en nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
###### 7
Ainsi ils n’offriront plus leurs sacrifices à ces boucs à la suite desquels ils se sont prostitués. C’est un décret perpétuel, pour eux et pour leurs descendants.
###### 8
Tu leur diras : Si un homme, un homme de la maison d’Israël ou un immigré résidant parmi vous, offre un holocauste ou un sacrifice
###### 9
sans amener la victime à l’entrée de la tente de la Rencontre pour la présenter au Seigneur, cet homme sera retranché du milieu de son peuple.
###### 10
Si un homme, un homme de la maison d’Israël ou un immigré résidant parmi vous, consomme n’importe quel sang, je tournerai mon visage contre celui qui aura consommé le sang, et je le retrancherai du milieu de son peuple.
###### 11
Car la vie d’un être de chair est dans le sang, et moi, je vous le donne afin d’accomplir sur l’autel le rite d’expiation pour vos vies ; en effet, c’est le sang, comme principe de vie, qui fait expiation.
###### 12
Voilà pourquoi j’ai dit aux fils d’Israël : “Nul d’entre vous ne consommera du sang ; l’immigré qui réside parmi vous ne consommera pas de sang.”
###### 13
Si un homme, un homme de la maison d’Israël ou un immigré résidant parmi vous, prend à la chasse un gibier ou un oiseau qu’il est permis de manger, il en répandra le sang qu’il recouvrira de terre.
###### 14
Car la vie de tout être de chair est dans son sang, et je dis aux fils d’Israël : “Vous ne consommerez le sang d’aucun être de chair car la vie de toute chair est dans son sang, et quiconque en consommera sera retranché.”
###### 15
Si quelqu’un, israélite de souche ou immigré, mange d’un animal crevé ou déchiré, il devra nettoyer ses vêtements et se baigner dans l’eau ; il sera impur jusqu’au soir, puis il sera pur.
###### 16
Mais s’il ne nettoie pas ses vêtements et ne baigne pas son corps, il portera le poids de son péché. »
