---
bibleKeys : 
- Lévitique 18
- Lv 18
- Leviticus 18
tags : 
- Bible/Lv/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 18

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 3
N’agissez pas comme on agit au pays d’Égypte où vous avez habité ; n’agissez pas comme on agit au pays de Canaan vers lequel moi, je vous mène. Vous ne suivrez pas leurs lois ;
###### 4
vous mettrez en pratique mes ordonnances et vous observerez mes décrets ; c’est eux que vous suivrez. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 5
Vous observerez mes décrets et mes ordonnances ; l’homme qui les mettra en pratique y trouvera la vie. Je suis le Seigneur.
###### 6
Nul d’entre vous ne s’approchera de quelqu’un de sa parenté, pour en découvrir la nudité. Je suis le Seigneur.
###### 7
Tu ne découvriras pas la nudité de ton père, tu ne découvriras pas la nudité de ta mère ; elle est ta mère, tu ne découvriras pas sa nudité.
###### 8
Tu ne découvriras pas la nudité d’une femme de ton père : c’est la nudité de ton père.
###### 9
Tu ne découvriras pas la nudité de ta sœur, fille de ton père ou fille de ta mère, née à la maison ou née au-dehors : tu ne découvriras pas sa nudité.
###### 10
Tu ne découvriras pas la nudité de la fille de ton fils ou de la fille de ta fille : tu ne découvriras pas leur nudité car c’est ta propre nudité.
###### 11
Tu ne découvriras pas la nudité de la fille d’une femme de ton père ; ton père l’a engendrée, elle est ta sœur : tu ne découvriras pas sa nudité.
###### 12
Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père : elle est la parente de ton père.
###### 13
Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère, car elle est la parente de ta mère.
###### 14
Tu ne découvriras pas la nudité du frère de ton père en t’approchant de son épouse : c’est la femme de ton oncle.
###### 15
Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille : c’est la femme de ton fils, tu ne découvriras pas sa nudité.
###### 16
Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton frère : c’est la nudité de ton frère.
###### 17
Tu ne découvriras pas la nudité d’une femme et celle de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils ni la fille de sa fille pour en découvrir la nudité : elles sont de la même parenté ; c’est une monstruosité.
###### 18
Tu ne prendras pas pour seconde épouse la sœur de ta femme tant que cette dernière est en vie : en découvrant sa nudité, tu en ferais une rivale.
###### 19
Tu ne t’approcheras pas d’une femme dans la souillure de ses règles pour découvrir sa nudité.
###### 20
Tu n’auras pas de rapports sexuels avec la femme d’un compatriote, tu partagerais son impureté.
###### 21
Tu ne livreras pas quelqu’un de ta progéniture pour le faire passer à Molek : ainsi, tu ne profaneras pas le nom de ton Dieu. Je suis le Seigneur.
###### 22
Tu ne coucheras pas avec un homme comme on couche avec une femme. C’est une abomination.
###### 23
Tu n’auras pas de rapports avec un animal, cela te rendrait impur ; et aucune femme ne s’offrira à un animal pour s’accoupler avec lui, ce serait une union contre nature.
###### 24
Ne vous rendez impurs par rien de tout cela : c’est par tout cela que les nations que je chasse devant vous se sont rendues impures.
###### 25
Le pays étant devenu impur, j’ai châtié son péché, et le pays a vomi ses habitants.
###### 26
Mais vous, vous garderez mes décrets et mes ordonnances, et vous ne commettrez aucune de ces abominations, pas plus l’israélite de souche que l’immigré résidant parmi vous.
###### 27
Toutes ces abominations, les hommes qui ont habité ce pays avant vous les ont commises, et le pays est devenu impur.
###### 28
Ne rendez pas le pays impur, sinon il vous vomira comme il a vomi la nation qui était avant vous.
###### 29
Car quiconque commettra n’importe laquelle de ces abominations sera retranché du milieu de son peuple.
###### 30
Vous garderez mes observances et vous ne pratiquerez pas ces lois abominables que l’on pratiquait avant vous ; vous ne vous rendrez pas impurs par elles. Je suis le Seigneur votre Dieu. »
