---
bibleKeys : 
- Lévitique 19
- Lv 19
- Leviticus 19
tags : 
- Bible/Lv/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 19

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle à toute l’assemblée des fils d’Israël. Tu leur diras : Soyez saints, car moi, le Seigneur votre Dieu, je suis saint.
###### 3
Chacun de vous respectera sa mère et son père, et observera mes sabbats. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 4
Ne vous tournez pas vers les idoles, ne vous faites pas des dieux en métal fondu. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 5
Quand vous faites un sacrifice de paix pour le Seigneur, faites ce sacrifice de manière à être agréés.
###### 6
On le mangera le jour même et le lendemain ; ce qui en restera le troisième jour sera brûlé au feu.
###### 7
Si on le mangeait le troisième jour, ce serait une viande immonde qui ne saurait être agréée.
###### 8
Celui qui en mangera portera le poids de son péché, car il aura profané ce qui a été consacré au Seigneur : cet individu sera retranché de son peuple.
###### 9
Lorsque vous moissonnerez vos terres, tu ne moissonneras pas jusqu’à la lisière du champ. Tu ne ramasseras pas les glanures de ta moisson,
###### 10
tu ne grappilleras pas dans ta vigne, tu ne ramasseras pas les fruits tombés dans ta vigne : tu les laisseras au pauvre et à l’immigré. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 11
Vous ne volerez pas, vous ne mentirez pas, vous ne tromperez aucun de vos compatriotes.
###### 12
Vous ne ferez pas de faux serments par mon nom : tu profanerais le nom de ton Dieu. Je suis le Seigneur.
###### 13
Tu n’exploiteras pas ton prochain, tu ne le dépouilleras pas : tu ne retiendras pas jusqu’au matin la paye du salarié.
###### 14
Tu ne maudiras pas un sourd, tu ne mettras pas d’obstacle devant un aveugle : tu craindras ton Dieu. Je suis le Seigneur.
###### 15
Quand vous siégerez au tribunal, vous ne commettrez pas d’injustice ; tu n’avantageras pas le faible, tu ne favoriseras pas le puissant : tu jugeras ton compatriote avec justice.
###### 16
Tu ne répandras pas de calomnies contre quelqu’un de ton peuple, tu ne réclameras pas la mort de ton prochain. Je suis le Seigneur.
###### 17
Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur. Mais tu devras réprimander ton compatriote, et tu ne toléreras pas la faute qui est en lui.
###### 18
Tu ne te vengeras pas. Tu ne garderas pas de rancune contre les fils de ton peuple.
Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
Je suis le Seigneur.
###### 19
Vous observerez mes décrets.
Tu n’accoupleras pas, dans ton bétail, deux bêtes d’espèce différente, tu ne sèmeras pas dans ton champ des graines de deux espèces différentes, tu ne porteras pas sur toi un vêtement de tissu mêlé de deux fibres différentes.
###### 20
Lorsqu’un homme couche avec une femme pour avoir des rapports sexuels avec elle, si celle-ci est une servante concubine d’un autre homme, et qu’elle ne soit ni rachetée ni affranchie, une compensation sera due, mais ils ne mourront pas, car elle n’était pas affranchie.
###### 21
Pour son sacrifice de réparation, l’homme amènera au Seigneur, à l’entrée de la tente de la Rencontre, un bélier en sacrifice de réparation.
###### 22
Avec ce bélier, le prêtre accomplira sur l’homme le rite d’expiation devant le Seigneur pour la faute commise ; et la faute qu’il a commise lui sera pardonnée.
###### 23
Lorsque vous serez entrés dans ce pays et que vous aurez planté n’importe quel arbre fruitier, vous considérerez ses fruits comme interdits. Pendant trois ans, ils seront pour vous chose interdite, on n’en mangera pas.
###### 24
La quatrième année, tous ses fruits seront consacrés dans une fête de louange au Seigneur.
###### 25
La cinquième année, vous pourrez manger ses fruits et profiter de ses produits. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 26
Vous ne mangerez rien avec le sang. Vous ne pratiquerez ni incantation ni astrologie.
###### 27
Vous ne taillerez pas en rond le bord de votre chevelure et tu ne raseras pas les côtés de ta barbe.
###### 28
Pour un mort, vous ne vous ferez pas d’incisions sur le corps. Vous ne vous ferez pas faire de tatouage. Je suis le Seigneur.
###### 29
Ne déshonore pas ta fille en la livrant à la prostitution, de peur que le pays ne se prostitue et ne se remplisse de débauche.
###### 30
Vous observerez mes sabbats et vous respecterez mon sanctuaire. Je suis le Seigneur.
###### 31
N’interrogez pas les nécromanciens et ne consultez pas les voyants : ils vous rendraient impurs. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 32
Tu te lèveras devant des cheveux blancs, tu honoreras la personne du vieillard et tu craindras ton Dieu. Je suis le Seigneur.
###### 33
Quand un immigré résidera avec vous dans votre pays, vous ne l’exploiterez pas.
###### 34
L’immigré qui réside avec vous sera parmi vous comme un israélite de souche, et tu l’aimeras comme toi-même, car vous-mêmes avez été immigrés au pays d’Égypte. Je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 35
Vous ne commettrez pas d’injustice dans l’exercice du droit, ni en matière de mesures de longueur, de poids ou de capacité.
###### 36
Vous aurez des balances justes, des poids justes, des mesures de capacité justes, épha ou hine. Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte.
###### 37
Observez tous mes décrets et toutes mes ordonnances, et mettez-les en pratique. Je suis le Seigneur. »
