---
bibleKeys : 
- Lévitique 14
- Lv 14
- Leviticus 14
tags : 
- Bible/Lv/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 14

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Voici la loi relative au lépreux au moment de sa purification. On le conduira au prêtre,
###### 3
et le prêtre sortira du camp. Si le prêtre, l’ayant examiné, constate que sa tache de lèpre est guérie,
###### 4
il ordonnera de prendre, pour l’homme à purifier, deux oiseaux vivants qui soient purs, du bois de cèdre, du cramoisi éclatant et de l’hysope.
###### 5
Puis il ordonnera d’immoler un des oiseaux sur un pot d’argile au-dessus d’une eau vive.
###### 6
Il prendra l’oiseau encore vivant, ainsi que le bois de cèdre, le cramoisi éclatant, l’hysope, et il plongera le tout, y compris l’oiseau vivant, dans le sang de l’oiseau qui a été immolé au-dessus de l’eau vive.
###### 7
Il fera alors sept fois l’aspersion sur l’homme à purifier de la lèpre. Quand il l’aura ainsi purifié, il relâchera l’oiseau vivant dans la campagne.
###### 8
Celui qui aura été purifié lavera ses vêtements, se rasera tous les poils et se baignera dans l’eau : alors il sera pur. Après cela, il rentrera au camp, mais il restera sept jours en dehors de sa tente.
###### 9
Le septième jour, il se rasera tous les poils : cheveux, barbe, sourcils ; il se rasera entièrement. Après avoir lavé ses vêtements et s’être baigné dans l’eau, il sera pur.
###### 10
Le huitième jour, il prendra deux agneaux sans défaut, une agnelle de l’année et sans défaut, trois dixièmes de mesure de fleur de farine pétrie à l’huile en offrande, et une mesure d’huile.
###### 11
Le prêtre qui accomplit la purification placera l’homme à purifier, ainsi que ses offrandes, devant le Seigneur, à l’entrée de la tente de la Rencontre.
###### 12
Puis le prêtre prendra l’un des agneaux, il le présentera en sacrifice de réparation, ainsi que la mesure d’huile. Il fera avec eux le geste d’élévation devant le Seigneur.
###### 13
Il immolera l’agneau à l’endroit où l’on immole la victime du sacrifice pour la faute et la victime de l’holocauste, dans le Lieu saint, car il en va du sacrifice de réparation comme du sacrifice pour la faute ; la victime sera pour le prêtre. C’est une chose très sainte.
###### 14
Le prêtre prendra du sang du sacrifice de réparation ; il en mettra sur le lobe de l’oreille droite, le pouce de la main droite et le gros orteil du pied droit de celui que l’on purifie.
###### 15
Puis le prêtre prendra la mesure d’huile et en versera un peu dans le creux de sa main gauche.
###### 16
Il trempera un doigt de sa main droite dans l’huile qui est dans le creux de sa main gauche et, de cette huile il fera avec son doigt sept aspersions devant le Seigneur.
###### 17
Puis il mettra un peu de l’huile qui reste dans le creux de sa main, sur le lobe de l’oreille droite, le pouce de la main droite et le gros orteil du pied droit de celui que l’on purifie, et cela par-dessus le sang du sacrifice de réparation.
###### 18
Le reste d’huile qu’il a dans le creux de la main, il le mettra sur la tête de celui que l’on purifie. Le prêtre accomplira ainsi sur lui le rite d’expiation devant le Seigneur.
###### 19
Le prêtre fera le sacrifice pour la faute et accomplira le rite d’expiation sur celui que l’on purifie de son impureté. Après quoi il immolera l’holocauste.
###### 20
Il offrira l’holocauste et l’offrande de céréales sur l’autel. Quand le prêtre aura accompli le rite d’expiation sur cet homme, celui-ci sera pur.
###### 21
Si l’homme est indigent, dépourvu des ressources suffisantes, il prendra un seul agneau pour le sacrifice de réparation et le geste d’élévation, afin que soit accompli sur lui le rite d’expiation ; il ne prendra qu’un dixième de mesure de fleur de farine pétrie à l’huile pour l’offrande de céréales, ainsi que la mesure d’huile
###### 22
et, s’il est en mesure de se les procurer, deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l’un destiné au sacrifice pour la faute, et l’autre à l’holocauste.
###### 23
Le huitième jour, il les apportera au prêtre pour sa purification, à l’entrée de la tente de la Rencontre, devant le Seigneur.
###### 24
Le prêtre prendra l’agneau du sacrifice de réparation et la mesure d’huile. Il fera avec eux le geste de d’élévation devant le Seigneur.
###### 25
Quand l’agneau du sacrifice de réparation aura été immolé, le prêtre prendra du sang du sacrifice de réparation ; il en mettra sur le lobe de l’oreille droite, le pouce de la main droite et le gros orteil du pied droit de celui que l’on purifie.
###### 26
Puis le prêtre prendra la mesure d’huile et en versera un peu dans le creux de sa main gauche.
###### 27
Il trempera un doigt de sa main droite dans l’huile qui est dans le creux de sa main gauche et, de cette huile il fera avec son doigt sept fois l’aspersion devant le Seigneur.
###### 28
Puis il mettra un peu de l’huile, qui reste dans le creux de sa main, sur le lobe de l’oreille droite, le pouce de la main droite et le gros orteil du pied droit de celui que l’on purifie, et cela par-dessus le sang du sacrifice de réparation.
###### 29
Le reste d’huile qu’il a dans le creux de la main, il le mettra sur la tête de celui que l’on purifie. Le prêtre accomplira ainsi sur lui le rite d’expiation devant le Seigneur.
###### 30
De l’une des tourterelles ou de l’un des jeunes pigeons, selon ce qu’il aura pu se procurer, il fera
###### 31
un sacrifice pour la faute et, de l’autre, un holocauste accompagné de l’offrande de céréales. Le prêtre accomplira ainsi, sur celui que l’on purifie, le rite d’expiation devant le Seigneur.
###### 32
Telle est la loi concernant celui qui a une tache de lèpre et qui ne peut se procurer le nécessaire pour sa purification. »
###### 33
Le Seigneur parla à Moïse et à Aaron, et leur dit :
###### 34
« Lorsque vous serez entrés dans le pays de Canaan que je vous donne en propriété, si je mets une tache de lèpre dans une maison de ce pays dont vous avez la propriété,
###### 35
le maître de la maison ira annoncer au prêtre : “Il me semble qu’il y a comme une tache dans ma maison.”
###### 36
Avant que le prêtre entre pour examiner la tache, il ordonnera de vider la maison, afin que rien de ce qui s’y trouve ne devienne impur. Après quoi, le prêtre entrera pour examiner la maison,
###### 37
et si, après avoir examiné la tache, il constate que cette tache qui est sur les murs de la maison forme des cavités verdâtres ou rougeâtres qui paraissent s’enfoncer dans le mur,
###### 38
il sortira sur le seuil de la maison, et il la déclarera interdite pendant sept jours.
###### 39
Le septième jour, le prêtre reviendra et si, après examen, il constate que la tache s’est étendue sur les murs de la maison,
###### 40
il ordonnera que l’on retire les pierres ayant des taches et qu’on les jette hors de la ville dans un lieu impur.
###### 41
Puis il fera gratter toutes les parois intérieures de la maison et jeter les débris de crépi hors de la ville dans un lieu impur.
###### 42
On prendra d’autres pierres pour remplacer les premières et un autre crépi pour enduire la maison.
###### 43
Si la tache prolifère à nouveau dans la maison après l’enlèvement des pierres, le décapage et le recrépissage de cette maison,
###### 44
le prêtre entrera pour l’examiner et, s’il constate que la tache s’est étendue, c’est une lèpre maligne dans la maison ; celle-ci est impure.
###### 45
On démolira la maison, ses pierres, sa charpente et tout le crépi ; on portera le tout hors de la ville dans un lieu impur.
###### 46
Quiconque entrera dans la maison pendant tout le temps où elle aura été déclarée interdite, sera impur jusqu’au soir.
###### 47
Quiconque y dormira devra laver ses vêtements ; de même, quiconque y mangera devra laver ses vêtements.
###### 48
Mais si le prêtre entre pour l’examiner et constate que la tache ne s’est pas étendue dans la maison après le recrépissage, il déclarera la maison pure, car la tache est guérie.
###### 49
En vue du sacrifice pour la faute concernant la maison, il prendra deux oiseaux, du bois de cèdre, du cramoisi éclatant et de l’hysope.
###### 50
Il immolera un des oiseaux sur un pot d’argile au-dessus d’une eau vive.
###### 51
Il prendra le bois de cèdre, l’hysope, le cramoisi éclatant et l’oiseau vivant, et les plongera dans le sang de l’oiseau immolé et dans l’eau vive. Puis il fera sept fois l’aspersion sur la maison.
###### 52
Après avoir purifié la maison avec le sang de l’oiseau, l’eau vive, l’oiseau vivant, le bois de cèdre, l’hysope et le cramoisi éclatant,
###### 53
il relâchera l’oiseau vivant hors de la ville, dans la campagne. Il accomplira ainsi le rite d’expiation sur la maison, et celle-ci sera pure.
###### 54
Telle est la loi concernant toutes les taches de lèpre et de teigne,
###### 55
la lèpre des vêtements et des maisons,
###### 56
les tumeurs, dartres et pustules.
###### 57
Elle fixe les durées concernant l’impureté et la pureté. Telle est la loi sur la lèpre.
