---
bibleKeys : 
- Lévitique 10
- Lv 10
- Leviticus 10
tags : 
- Bible/Lv/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 10

###### 1
C’est alors que Nadab et Abihou, fils d’Aaron, prirent chacun son brûle-parfum, y mirent des charbons ardents sur lesquels ils déposèrent de l’encens. C’est un feu profane qu’ils apportèrent devant le Seigneur, sans qu’il leur ait ordonné.
###### 2
Mais, de devant le Seigneur, un feu sortit et les dévora. Ils moururent devant le Seigneur.
###### 3
Alors Moïse dit à Aaron :
« C’est bien ce qu’avait dit le Seigneur en déclarant :
Par ceux qui m’approchent, je me sanctifierai,
et devant tout le peuple, je me glorifierai. »
Aaron resta silencieux.
###### 4
Moïse appela Mishaël et Elçafane, les fils d’Ouzziël, oncle d’Aaron, et leur dit : « Approchez ! Emportez vos frères loin du sanctuaire, hors du camp. »
###### 5
S’étant approchés, ils les emportèrent dans leurs tuniques hors du camp, comme l’avait dit Moïse.
###### 6
Moïse dit alors à Aaron, ainsi qu’à ses fils Éléazar et Itamar : « Ne dénouez pas vos cheveux, ne déchirez pas vos vêtements, de peur de mourir et d’attirer la colère contre toute la communauté. Mais tous vos frères, toute la maison d’Israël, eux pleureront ceux que le Seigneur a détruits par le feu.
###### 7
Vous, vous ne quitterez pas l’entrée de la tente de la Rencontre, de peur de mourir, car l’huile d’onction du Seigneur est sur vous. »
Et ils agirent conformément à la parole de Moïse.
###### 8
Le Seigneur parla à Aaron et dit :
###### 9
« Quand vous devez entrer dans la tente de la Rencontre, toi et tes fils avec toi, ne buvez ni vin ni boisson forte. Alors vous ne mourrez pas. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations.
###### 10
Vous séparerez le saint et le profane, l’impur et le pur,
###### 11
et vous enseignerez aux fils d’Israël tous les décrets que le Seigneur a édictés pour eux par l’intermédiaire de Moïse. »
###### 12
Moïse parla à Aaron et aux fils qui lui restaient, Éléazar et Itamar : « Prenez l’offrande de céréales et, après en avoir retiré la nourriture offerte pour le Seigneur, mangez cette offrande à côté de l’autel, sans qu’elle ait levé, car c’est une part très sainte.
###### 13
Vous la mangerez dans un lieu saint : c’est le décret pour toi et le décret pour tes fils à propos des nourritures offertes au Seigneur. Tel est l’ordre que j’ai reçu.
###### 14
Mais la poitrine offerte avec le geste d’élévation, et la cuisse, la part prélevée, c’est dans n’importe quel lieu pur que toi, tu pourras les manger, et de même tes fils et tes filles après toi : c’est le décret pour toi et le décret pour tes fils à propos des sacrifices de paix des fils d’Israël.
###### 15
Ils apporteront la cuisse, la part prélevée, et la poitrine offerte avec le geste d’élévation, ainsi que les graisses, en nourriture offerte. Elles seront offertes avec le geste d’élévation devant le Seigneur. C’est un décret perpétuel édicté par le Seigneur pour toi et pour tes fils après toi, comme le Seigneur l’a ordonné. »
###### 16
Alors Moïse, avec insistance, s’informa du bouc du sacrifice pour la faute : voici qu’on l’avait brûlé ! Il se mit en colère contre Éléazar et Itamar, les fils qui restaient à Aaron :
###### 17
« Pourquoi n’avez-vous pas mangé la victime du sacrifice pour la faute dans le Lieu saint ? C’est une part très sainte qui vous a été accordée pour ôter le péché de la communauté et pour que soit accompli sur celle-ci le rite d’expiation, devant le Seigneur.
###### 18
Puisque le sang de la victime n’avait pas été porté à l’intérieur du sanctuaire, vous deviez absolument la manger dans le sanctuaire, comme je l’avais ordonné. »
###### 19
Alors Aaron adressa la parole à Moïse : « Voici qu’en ce jour ils ont présenté leur sacrifice pour la faute et leur holocauste devant le Seigneur. Mais après ce qui m’est arrivé, le Seigneur approuverait-il que je mange d’un sacrifice pour la faute en un tel jour ? »
###### 20
Quand Moïse entendit cela, il approuva.
