---
bibleKeys : 
- Lévitique 23
- Lv 23
- Leviticus 23
tags : 
- Bible/Lv/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 23

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Les solennités du Seigneur auxquelles vous convoquerez les fils d’Israël sont des assemblées saintes. Voici ce qui concerne mes solennités.
###### 3
Pendant six jours, on travaillera, mais le septième jour sera un sabbat, un sabbat solennel, jour d’assemblée sainte : vous ne ferez aucun travail. C’est un sabbat pour le Seigneur, partout où vous habitez.
###### 4
Voici les solennités du Seigneur, les assemblées saintes auxquelles vous convoquerez, aux dates fixées, les fils d’Israël.
###### 5
Le premier mois, le quatorze du mois, au coucher du soleil, ce sera la Pâque en l’honneur du Seigneur.
###### 6
Le quinzième jour de ce même mois, ce sera la fête des Pains sans levain en l’honneur du Seigneur : pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain.
###### 7
Le premier jour, vous tiendrez une assemblée sainte et vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage.
###### 8
Pendant sept jours, vous présenterez de la nourriture offerte pour le Seigneur. Le septième jour, vous aurez une assemblée sainte et vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage. »
###### 9
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 10
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne, et que vous y ferez la moisson, vous apporterez au prêtre la première gerbe de votre moisson.
###### 11
Il la présentera au Seigneur en faisant le geste d’élévation pour que vous soyez agréés. C’est le lendemain du sabbat que le prêtre fera cette présentation.
###### 12
Le jour où vous ferez le geste d’élévation de la gerbe, vous offrirez au Seigneur l’holocauste d’un agneau de l’année, sans défaut.
###### 13
L’offrande sera de deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l’huile, nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur ; et la libation de vin sera d’un quart de hine.
###### 14
Vous ne mangerez pas de pain, ni d’épis grillés ni de grain frais moulu, avant ce même jour, avant d’avoir apporté le présent réservé à votre Dieu. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations, partout où vous habitez.
###### 15
À partir du lendemain du sabbat, jour où vous aurez apporté votre gerbe avec le geste d’élévation, vous compterez sept semaines entières.
###### 16
Le lendemain du septième sabbat, ce qui fera cinquante jours, vous présenterez au Seigneur une nouvelle offrande.
###### 17
Vous apporterez de chez vous deux pains à offrir avec le geste d’élévation, chacun de deux dixièmes de fleur de farine cuits au levain, en prémices pour le Seigneur.
###### 18
Avec le pain, vous apporterez en holocauste pour le Seigneur sept agneaux de l’année, sans défaut, un taureau et deux béliers, accompagnés d’une offrande et d’une libation, nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
###### 19
Vous ferez aussi un sacrifice pour la faute avec un bouc, et un sacrifice de paix avec deux agneaux de l’année.
###### 20
Le prêtre offrira ces deux agneaux, ainsi que le pain des prémices, avec le geste d’élévation devant le Seigneur. Ce sont des choses saintes pour le Seigneur, qui reviendront au prêtre.
###### 21
En ce même jour, vous convoquerez les fils d’Israël ; ce sera pour vous une assemblée sainte, vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations, partout où vous habitez.
###### 22
Lorsque vous moissonnerez vos terres, tu ne moissonneras pas jusqu’à la lisière du champ. Tu ne ramasseras pas les glanures de ta moisson : tu les laisseras au pauvre et à l’immigré. Je suis le Seigneur votre Dieu. »
###### 23
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 24
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Le septième mois, le premier du mois, il y aura pour vous un sabbat solennel, jour de mémorial, d’ovations, avec assemblée sainte.
###### 25
Vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage, et vous apporterez de la nourriture offerte pour le Seigneur. »
###### 26
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 27
« C’est le dixième jour du septième mois qui sera le jour du Grand Pardon. Vous tiendrez une assemblée sainte, vous ferez pénitence, et vous présenterez de la nourriture offerte pour le Seigneur.
###### 28
En ce jour même, vous ne ferez aucun travail, car c’est jour de Grand Pardon où l’on accomplit sur vous le rite d’expiation devant le Seigneur votre Dieu.
###### 29
Quiconque ne fera pas pénitence ce jour-là sera retranché de son peuple ;
###### 30
quiconque fera quelque travail ce jour-là, je le supprimerai du milieu de son peuple.
###### 31
Vous ne ferez aucun travail. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations, partout où que vous habitez.
###### 32
Ce sera pour vous un sabbat, un sabbat solennel : vous ferez pénitence. Le neuvième jour du mois, depuis le soir jusqu’au soir suivant, vous observerez le repos sabbatique. »
###### 33
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 34
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : À partir du quinzième jour de ce septième mois, ce sera pendant sept jours la fête des Tentes en l’honneur du Seigneur.
###### 35
Le premier jour, celui de l’assemblée sainte, vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage.
###### 36
Pendant sept jours, vous présenterez de la nourriture offerte pour le Seigneur. Le huitième jour, vous tiendrez une assemblée sainte, vous présenterez de la nourriture offerte pour le Seigneur : ce sera la clôture de la fête. Vous ne ferez aucun travail, aucun ouvrage.
###### 37
Telles sont les solennités du Seigneur, les assemblées saintes auxquelles vous convoquerez les fils d’Israël, afin de présenter de la nourriture offerte pour le Seigneur, un holocauste et une offrande, un sacrifice et des libations, selon le rite propre à chaque jour,
###### 38
outre les sabbats du Seigneur, et sans compter les dons, tous les vœux et toutes les offrandes volontaires, que vous ferez au Seigneur.
###### 39
Donc, le quinzième jour du septième mois, lorsque vous aurez récolté les produits du pays, vous irez en pèlerinage fêter le Seigneur pendant sept jours. Le premier jour sera un sabbat solennel, et le huitième jour également.
###### 40
Le premier jour, vous prendrez des fruits d’un arbre magnifique, des rameaux de palmier, des branches d’arbres touffus et de saules des torrents, et vous vous réjouirez pendant sept jours en présence du Seigneur votre Dieu.
###### 41
Vous irez en pèlerinage fêter le Seigneur chaque année pendant sept jours. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations. C’est au septième mois que vous ferez cette fête.
###### 42
Vous habiterez sept jours dans des huttes. Tous les israélites de souche habiteront dans des huttes,
###### 43
afin que toutes vos générations sachent que j’ai fait habiter les fils d’Israël dans des huttes quand je les ai fait sortir du pays d’Égypte. Je suis le Seigneur votre Dieu. »
###### 44
C’est ainsi que Moïse parla aux fils d’Israël des solennités du Seigneur.
