---
bibleKeys : 
- Lévitique 20
- Lv 20
- Leviticus 20
tags : 
- Bible/Lv/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 20

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Tu diras aux fils d’Israël : Si un homme, un des fils d’Israël ou un immigré résidant en Israël, livre quelqu’un de sa progéniture à Molek, il sera mis à mort. Les gens du pays le lapideront,
###### 3
et moi, je tournerai mon visage contre cet homme et je le retrancherai du milieu de son peuple, car, en livrant quelqu’un de sa progéniture à Molek, il a rendu impur mon sanctuaire et profané mon saint nom.
###### 4
Si les gens du pays ferment les yeux pour ne pas voir cet homme livrer quelqu’un de sa progéniture à Molek, et ne le mettent pas à mort,
###### 5
moi, je tournerai mon visage contre cet homme et contre son clan, et je les retrancherai du milieu de leur peuple, lui et tous ceux qui, avec lui, se seront prostitués à la suite de Molek.
###### 6
Si un individu se tourne vers les nécromanciens et vers les voyants pour se prostituer à leur suite, je tournerai mon visage contre lui et je le retrancherai du milieu de son peuple.
###### 7
Sanctifiez-vous et soyez saints, car je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 8
Vous observerez mes décrets et vous les mettrez en pratique. Je suis le Seigneur qui vous sanctifie.
###### 9
Tout homme qui maudira son père ou sa mère sera mis à mort ; il a maudit son père ou sa mère, son sang retombera sur lui.
###### 10
Quand un homme commet l’adultère avec la femme de son prochain, cet homme adultère et cette femme seront mis à mort.
###### 11
Quand un homme couche avec la femme de son père, découvrant ainsi la nudité de son père, tous deux, l’homme et la femme, seront mis à mort, leur sang retombera sur eux.
###### 12
Quand un homme couche avec sa belle-fille, tous deux seront mis à mort : c’est une union infâme, leur sang retombera sur eux.
###### 13
Quand un homme couche avec un homme comme on couche avec une femme, tous deux commettent une abomination ; ils seront mis à mort, leur sang retombera sur eux.
###### 14
Quand un homme prend pour épouses une femme et sa mère, c’est une monstruosité ; on les brûlera, lui et elles deux : il n’y aura pas de monstruosité au milieu de vous.
###### 15
Quand un homme a des rapports avec un animal, l’homme sera mis à mort, et vous abattrez l’animal.
###### 16
Quand une femme s’approche d’un animal quelconque pour s’accoupler à lui, tu tueras la femme et l’animal ; ils seront mis à mort, leur sang retombera sur eux.
###### 17
Quand un homme prend pour épouse sa sœur, fille de son père ou fille de sa mère, et qu’il voit sa nudité comme elle voit la sienne, c’est une ignominie. Ils seront retranchés sous les yeux des fils de leur peuple ; il a découvert la nudité de sa sœur, il portera le poids de son péché.
###### 18
Quand un homme couche avec une femme pendant ses règles et découvre sa nudité, il met à nu la source du sang, et la femme dévoile cette source : tous deux seront retranchés du milieu de leur peuple.
###### 19
Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère ni celle de la sœur de ton père, car ce serait mettre à nu ta propre parenté : vous porteriez le poids de votre péché.
###### 20
Quand un homme couche avec sa tante, il découvre la nudité de son oncle : ils porteront le poids de leur faute ; ils mourront sans enfant.
###### 21
Quand un homme prend pour épouse la femme de son frère, c’est une souillure ; il a découvert la nudité de son frère ; ils n’auront pas d’enfant.
###### 22
Observez tous mes décrets et toutes mes ordonnances, et mettez-les en pratique ; ainsi, le pays où je vous fais entrer pour vous y installer ne vous vomira pas.
###### 23
Vous ne suivrez pas les lois des nations que je chasse devant vous : c’est parce qu’elles ont pratiqué toutes ces choses que je les ai prises en dégoût.
###### 24
Aussi je vous ai dit : “C’est vous qui posséderez leur sol car moi je vous le donnerai en possession ; c’est une terre ruisselant de lait et de miel.” Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous ai mis à part d’entre les peuples.
###### 25
Vous séparerez l’animal pur de l’animal impur, l’oiseau impur de l’oiseau pur. Ne vous rendez pas immondes par ces animaux, ces oiseaux, et par tout ce qui rampe sur le sol, tout ce que j’ai mis à part comme impur pour vous.
###### 26
Soyez saints pour moi, car moi, le Seigneur, je suis saint, et je vous ai mis à part d’entre les peuples pour que vous soyez à moi.
###### 27
Lorsqu’un homme ou une femme parmi vous sont nécromanciens ou voyants, ils seront mis à mort : on les lapidera, et leur sang retombera sur eux. »
