---
bibleKeys : 
- Lévitique 26
- Lv 26
- Leviticus 26
tags : 
- Bible/Lv/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 26

###### 1
Vous ne vous ferez pas d’idoles, vous ne dresserez chez vous ni statue ni stèle, vous ne mettrez pas dans votre pays des pierres sculptées pour vous prosterner devant elles : je suis le Seigneur votre Dieu.
###### 2
Observez mes sabbats et respectez mon sanctuaire. Je suis le Seigneur.
###### 3
« Si vous marchez selon mes décrets, si vous gardez mes commandements et les mettez en pratique,
###### 4
je vous donnerai, en leur saison, les pluies qu’il vous faut ; la terre donnera ses produits et l’arbre de la campagne, ses fruits.
###### 5
Vous battrez le blé jusqu’aux vendanges et vous vendangerez jusqu’aux semailles. Vous mangerez votre pain à satiété et vous habiterez en sécurité dans votre pays.
###### 6
Je mettrai la paix dans le pays et vous vous coucherez sans que rien ne vienne vous effrayer. Je ferai disparaître du pays les animaux malfaisants. L’épée ne passera pas dans votre pays.
###### 7
Vous poursuivrez vos ennemis, et ils tomberont devant vous, par l’épée.
###### 8
Cinq d’entre vous en poursuivront cent, et cent d’entre vous en poursuivront dix mille, et vos ennemis tomberont devant vous par l’épée.
###### 9
Je me tournerai vers vous, je vous ferai fructifier, je vous multiplierai et je maintiendrai mon alliance avec vous.
###### 10
Après vous être nourris de l’ancienne récolte, vous mettrez encore du vieux grain dehors pour faire place au nouveau.
###### 11
J’établirai ma demeure au milieu de vous, et moi, je ne vous prendrai pas en aversion.
###### 12
Je marcherai au milieu de vous ; je serai votre Dieu, et vous serez mon peuple.
###### 13
Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte pour que vous n’y soyez plus esclaves. J’ai brisé les barres de votre joug et je vous ai remis debout.
###### 14
Mais si vous ne m’écoutez pas et ne mettez pas en pratique tous ces commandements,
###### 15
si vous rejetez mes décrets, si vous prenez mes ordonnances en aversion, si vous ne mettez pas en pratique tous mes commandements, rompant ainsi mon alliance,
###### 16
moi aussi, j’agirai de même envers vous. J’enverrai sur vous la terreur : la consomption et la fièvre qui usent les yeux et épuisent le souffle. En vain, vous ferez vos semailles : vos ennemis s’en nourriront.
###### 17
Je tournerai ma face contre vous, et vous serez battus par vos ennemis. Ceux qui vous haïssent domineront sur vous, et vous fuirez alors que personne ne vous poursuit.
###### 18
Et si malgré cela vous ne m’écoutez pas, je vous infligerai pour vos fautes une correction sept fois plus forte.
###### 19
Je briserai votre force orgueilleuse, je rendrai votre ciel comme le fer, et votre terre comme le bronze.
###### 20
Vous épuiserez votre vigueur en vain, votre terre ne donnera plus ses produits, l’arbre de votre terre ne donnera plus ses fruits.
###### 21
Si vous persistez à vous opposer à moi et ne voulez pas m’écouter, je vous infligerai des coups sept fois plus forts, à la mesure de vos fautes.
###### 22
Je lâcherai contre vous les bêtes sauvages ; elles vous raviront vos enfants, anéantiront votre bétail et vous rendront si peu nombreux que vos chemins seront désolés.
###### 23
Et si, en dépit de cela, vous ne vous corrigez pas devant moi, si vous persistez à vous opposer à moi,
###### 24
moi aussi, je m’opposerai à vous ; bien plus, je vous frapperai sept fois pour vos fautes.
###### 25
Je ferai venir sur vous l’épée qui vengera l’Alliance. Vous vous rassemblerez alors dans vos villes, mais j’enverrai la peste au milieu de vous, et vous serez livrés aux mains de l’ennemi.
###### 26
Quand je vous priverai de pain, dix femmes pourront cuire votre pain dans un seul four ; le pain qu’elles vous rapporteront sera rationné, et vous mangerez sans être rassasiés.
###### 27
Et si, en dépit de cela, vous ne m’écoutez pas, si vous persistez à vous opposer à moi,
###### 28
je persisterai à m’opposer à vous avec fureur, et moi-même, je vous corrigerai sept fois pour vos fautes.
###### 29
Vous mangerez la chair de vos fils ; la chair de vos filles, vous la mangerez.
###### 30
Je détruirai vos lieux sacrés, je ferai disparaître vos colonnes à encens, j’entasserai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles immondes et je vous prendrai en aversion.
###### 31
Je ferai de vos villes une ruine, de vos sanctuaires un lieu désolé et je ne respirerai plus l’agréable odeur de vos sacrifices.
###### 32
C’est moi qui ferai du pays un lieu désolé, et vos ennemis venus l’habiter en seront stupéfaits.
###### 33
Quant à vous, je vous disperserai parmi les nations. Je dégainerai contre vous l’épée pour faire de votre pays une désolation et de vos villes une ruine.
###### 34
Alors le pays jouira de ses sabbats, pendant tous ces jours de désolation, où vous serez dans le pays de vos ennemis. Alors, il se reposera pour récupérer ses sabbats.
###### 35
Durant tous ces jours de désolation, le pays observera le sabbat, ce repos qu’il n’avait pu avoir lors de vos sabbats quand vous y habitiez.
###### 36
Ceux d’entre vous qui survivront, je provoquerai le découragement dans leur cœur, quand ils se trouveront dans le pays de leurs ennemis. Poursuivis par le bruit d’une feuille morte, ils fuiront comme on fuit devant l’épée et ils tomberont sans que nul ne les poursuive.
###### 37
Ils trébucheront l’un sur l’autre comme devant l’épée, et pourtant nul ne les poursuit ! Vous ne tiendrez pas devant vos ennemis,
###### 38
vous périrez parmi les nations, et le pays de vos ennemis vous dévorera.
###### 39
Ceux d’entre vous qui survivront pourriront dans les pays de leurs ennemis à cause de leurs péchés. Mais c’est aussi à cause des péchés de leurs pères, en plus des leurs, qu’ils pourriront.
###### 40
Ils confesseront alors leur péché et celui de leurs pères, qu’ils ont commis par leurs infidélités envers moi et par leur persistance à s’opposer à moi.
###### 41
Moi aussi, je m’opposerai à eux et je les amènerai au pays de leurs ennemis. Alors si leur cœur incirconcis s’humilie et s’ils ont acquitté le prix de leurs péchés,
###### 42
je me souviendrai de mon alliance avec Jacob, et de mon alliance avec Isaac, et de mon alliance avec Abraham ; alors je me souviendrai du pays.
###### 43
Ainsi, quand le pays sera abandonné par eux, et quand en leur absence il jouira de ses sabbats et sera dans la désolation, eux devront acquitter le prix de leurs péchés, parce qu’ils auront rejeté mes ordonnances et pris mes décrets en aversion.
###### 44
Même alors, quand ils seront dans le pays de leurs ennemis, je ne les rejetterai pas et je ne les prendrai pas en aversion, au point de les exterminer et de rompre mon alliance avec eux, car je suis le Seigneur, leur Dieu.
###### 45
Je me souviendrai en leur faveur de l’alliance conclue avec ceux de jadis, que j’ai fait sortir du pays d’Égypte, sous les yeux des nations, afin d’être leur Dieu, moi, le Seigneur. »
###### 46
Tels sont les décrets, les ordonnances et les lois que le Seigneur a établis entre lui et les fils d’Israël, sur le mont Sinaï, par l’intermédiaire de Moïse.
