---
bibleKeys : 
- Lévitique 22
- Lv 22
- Leviticus 22
tags : 
- Bible/Lv/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 22

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle à Aaron et à ses fils : Qu’ils s’abstiennent des choses saintes offertes par les fils d’Israël et ne profanent pas mon saint nom. C’est pour moi qu’ils les consacrent. Je suis le Seigneur.
###### 3
Tu leur diras, pour toutes leurs générations : Tout homme de votre descendance, qui s’approchera en état d’impureté des choses saintes que les fils d’Israël consacrent au Seigneur, cet individu sera retranché de ma présence. Je suis le Seigneur.
###### 4
Aucun homme de la descendance d’Aaron atteint de lèpre ou d’un écoulement ne mangera des choses saintes avant d’être purifié. Celui qui aura touché quelqu’un rendu impur par le contact d’un mort, ou celui qui aura un épanchement séminal,
###### 5
ou celui qui aura touché soit n’importe quelle bestiole le rendant impur, soit un homme qui l’aura rendu impur de sa propre impureté, quelle qu’elle soit,
###### 6
celui qui aura eu de tels contacts sera impur jusqu’au soir et ne pourra manger des choses saintes qu’après avoir baigné son corps dans l’eau.
###### 7
Au coucher du soleil, il sera pur et pourra manger ensuite des choses saintes : c’est là sa nourriture.
###### 8
Il ne mangera pas d’animal crevé ou déchiré : il se rendrait impur. Je suis le Seigneur.
###### 9
Que tous gardent mes observances et ne se chargent pas d’une faute : ils en mourraient puisqu’ils les ont profanées, car je suis le Seigneur qui les sanctifie.
###### 10
Aucun étranger ne mangera d’une chose sainte : ni l’hôte d’un prêtre ni le salarié ne mangeront d’une chose sainte.
###### 11
Mais si un prêtre acquiert quelqu’un à prix d’argent, celui-ci pourra manger d’une chose sainte, tout comme celui qui est né dans sa maison ; l’un et l’autre mangeront de sa propre nourriture.
###### 12
Si la fille d’un prêtre est devenue l’épouse d’un étranger au sacerdoce, elle ne peut manger ce qui est prélevé sur les choses saintes.
###### 13
Mais si la fille d’un prêtre est devenue veuve ou a été répudiée et que, n’ayant pas d’enfant, elle ait dû retourner à la maison de son père comme au temps de sa jeunesse, elle mangera de la nourriture de son père. Nul étranger n’en mangera.
###### 14
Si un homme mange par inadvertance une chose sainte, il en restituera l’équivalent au prêtre en y ajoutant un cinquième.
###### 15
On ne profanera pas les choses saintes que les fils d’Israël ont prélevées pour le Seigneur.
###### 16
En mangeant ces choses saintes, on les chargerait d’un péché exigeant réparation, car je suis le Seigneur qui les sanctifie. »
###### 17
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 18
« Parle à Aaron, à ses fils et à tous les fils d’Israël. Tu leur diras : Quand un homme de la maison d’Israël, ou un immigré résidant en Israël, apportera un présent réservé pour un vœu ou pour une offrande volontaire apportés en holocauste pour le Seigneur,
###### 19
il devra, pour être agréé, offrir un mâle sans défaut, pris parmi le gros bétail, parmi les jeunes béliers ou les chèvres.
###### 20
Vous ne présenterez pas un animal qui a une tare, car vous ne seriez pas agréés.
###### 21
Si quelqu’un présente au Seigneur un sacrifice de paix pour s’acquitter d’un vœu ou d’une offrande volontaire de gros ou de petit bétail, l’animal, pour être agréé, devra être sans défaut. Il n’aura aucune tare,
###### 22
ni cécité, ni fracture, ni amputation, ni verrue, ni gale, ni dartre. Vous ne présenterez aucun de ceux-là au Seigneur et vous n’en placerez rien sur l’autel comme nourriture offerte pour le Seigneur.
###### 23
Si un bœuf ou un mouton est difforme ou atrophié, tu pourras en faire une offrande volontaire, mais il ne sera pas agréé pour l’acquittement d’un vœu.
###### 24
Vous ne présenterez pas au Seigneur un animal dont les testicules sont rentrés, écrasés, arrachés ou coupés. Vous ne ferez pas cela dans votre pays
###### 25
et vous n’accepterez aucun de ceux-là de la main d’un étranger pour le présenter comme nourriture à votre Dieu. Leur mutilation constituant une tare, ils ne peuvent être agréés en votre faveur. »
###### 26
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 27
« Après la naissance, un veau, un jeune bélier ou un chevreau restera sept jours sous sa mère. À partir du huitième jour, il pourra être agréé comme présent réservé, en nourriture offerte pour le Seigneur.
###### 28
Mais vous n’immolerez pas le même jour une bête, vache ou brebis, et son petit.
###### 29
Si vous faites au Seigneur un sacrifice d’action de grâce, faites-le de manière à être agréés :
###### 30
on le mangera le jour même, sans rien en laisser pour le matin. Je suis le Seigneur.
###### 31
Vous garderez mes commandements et les mettrez en pratique. Je suis le Seigneur.
###### 32
Vous ne profanerez pas mon saint nom, afin que je sois sanctifié au milieu des fils d’Israël ; je suis le Seigneur qui vous sanctifie.
###### 33
Moi qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte pour être votre Dieu, je suis le Seigneur.
