---
bibleKeys : 
- Lévitique 24
- Lv 24
- Leviticus 24
tags : 
- Bible/Lv/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 24

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Ordonne aux fils d’Israël de te procurer, pour le luminaire, de l’huile d’olive, limpide et vierge, afin que monte perpétuellement la flamme d’une lampe.
###### 3
C’est devant le rideau qui abrite le Témoignage, à l’intérieur de la tente de la Rencontre, qu’Aaron disposera cette lampe, pour qu’elle soit perpétuellement du soir au matin devant le Seigneur. C’est un décret perpétuel pour toutes vos générations.
###### 4
Aaron disposera les lampes sur le chandelier d’or pur, devant le Seigneur, et cela perpétuellement.
###### 5
Tu prendras de la fleur de farine, et tu en feras cuire douze gâteaux, chacun de deux dixièmes d’épha.
###### 6
Puis tu les placeras en deux rangées de six sur la table d’or pur qui est devant le Seigneur.
###### 7
Sur chaque rangée, tu déposeras de l’encens pur. Ce sera un aliment apporté en témoignage, une nourriture offerte pour le Seigneur.
###### 8
Chaque jour de sabbat, on les disposera devant le Seigneur perpétuellement, de la part des fils d’Israël : c’est une alliance perpétuelle.
###### 9
Ils seront pour Aaron et ses fils, qui les mangeront en un lieu saint : ils sont pour eux une part très sainte de la nourriture offerte pour le Seigneur. C’est un décret perpétuel.
###### 10
Le fils d’une femme israélite, mais dont le père était égyptien, sortit au milieu des fils d’Israël ; lui et un homme qui était israélite se prirent de querelle dans le camp.
###### 11
Or le fils de la femme israélite blasphéma le nom du Seigneur et le maudit. On le conduisit alors à Moïse. Le nom de la mère était Shelomith, fille de Dibri, de la tribu de Dane.
###### 12
On mit l’homme sous bonne garde pour que ce soit le Seigneur qui en décide.
###### 13
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 14
Fais sortir hors du camp l’auteur de la malédiction. Tous ceux qui l’ont entendu poseront leurs mains sur sa tête, et toute la communauté le lapidera.
###### 15
Puis tu parleras ainsi aux fils d’Israël : Quiconque maudit son Dieu portera le poids de son péché.
###### 16
Qui blasphème le nom du Seigneur sera mis à mort ; toute la communauté le lapidera. Qu’il soit immigré ou israélite de souche, s’il blasphème le nom du Seigneur, il mourra.
###### 17
Si un homme frappe à mort un être humain, quel qu’il soit, il sera mis à mort.
###### 18
Celui qui frappe à mort un animal le remplacera par un autre, vie pour vie.
###### 19
Si un homme provoque une infirmité chez un de ses compatriotes, on lui fera comme il a fait :
###### 20
fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour dent. Telle l’infirmité provoquée, telle l’infirmité subie.
###### 21
Celui qui frappe à mort un animal le remplacera par un autre ; celui qui frappe à mort un homme mourra.
###### 22
Il n’y aura chez vous qu’un seul droit, tant pour l’israélite de souche que pour l’immigré, car je suis le Seigneur votre Dieu. »
###### 23
Moïse ayant ainsi parlé aux fils d’Israël, on fit sortir hors du camp l’auteur de la malédiction et on le lapida. Les fils d’Israël firent comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
