---
bibleKeys : 
- Lévitique 21
- Lv 21
- Leviticus 21
tags : 
- Bible/Lv/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 21

###### 1
Le Seigneur dit à Moïse : « Parle aux prêtres, fils d’Aaron. Tu leur diras : Aucun de vous ne se rendra impur pour un mort de sa parenté,
###### 2
sauf pour son parent le plus proche : sa mère, son père, son fils, sa fille et son frère.
###### 3
Pour sa sœur vierge, qui habitait auprès de lui puisqu’elle n’appartenait pas à un homme, pour elle, il pourra se rendre impur.
###### 4
Lui qui est un chef dans sa parenté, il ne se rendra pas impur : sinon il se profanerait.
###### 5
Les prêtres ne se raseront pas la tête, ils ne se raseront pas les côtés de la barbe et ne se feront pas d’incisions sur le corps.
###### 6
Ils seront saints pour leur Dieu et ne profaneront pas le nom de leur Dieu. En effet, ce sont eux qui présentent les nourritures offertes au Seigneur, la nourriture de leur Dieu : ils sont saints.
###### 7
Ils ne prendront pas pour épouse une femme prostituée ou déshonorée, ni une femme que son mari a répudiée, car le prêtre est saint pour Dieu.
###### 8
Tu considéreras le prêtre comme saint, car il présente la nourriture de ton Dieu. Il est saint pour toi, car je suis saint, moi, le Seigneur qui vous sanctifie.
###### 9
Lorsque la fille d’un prêtre se déshonore en se prostituant, c’est son père qu’elle déshonore : elle sera brûlée par le feu.
###### 10
Le grand prêtre, parmi les prêtres ses frères, lui sur la tête duquel a été versée l’huile d’onction et qui a reçu l’investiture et revêtu les vêtements consacrés, ne déliera pas ses cheveux et ne déchirera pas ses vêtements.
###### 11
Il ne viendra auprès d’aucun mort et ne se rendra pas impur, ni pour son père ni pour sa mère.
###### 12
Il ne sortira pas du sanctuaire, et il ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu, car l’huile d’onction de son Dieu est son diadème. Je suis le Seigneur.
###### 13
Il prendra pour épouse une femme encore vierge.
###### 14
Il ne prendra pas pour épouse la veuve, la femme répudiée ou déshonorée par la prostitution ; c’est seulement une vierge de son peuple qu’il prendra pour épouse.
###### 15
Il ne profanera pas sa descendance parmi son peuple, car je suis le Seigneur qui le sanctifie. »
###### 16
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 17
« Parle à Aaron. Tu diras : Dans toutes tes générations, aucun homme de ta descendance, s’il a une infirmité, ne s’approchera pour présenter la nourriture de son Dieu.
###### 18
Car aucun homme atteint d’une infirmité ne s’approchera, qu’il soit aveugle, boiteux, défiguré ou difforme,
###### 19
qu’il soit un homme au pied ou au bras fracturé,
###### 20
un bossu ou un rachitique, quelqu’un qui a une tache dans l’œil, qui est affecté de gale ou de dartres purulentes, ou qui a les testicules écrasés.
###### 21
Aucun descendant d’Aaron, le prêtre, s’il a une infirmité, ne s’avancera pour présenter de la nourriture offerte pour le Seigneur : il a une infirmité, il ne s’avancera pas pour présenter la nourriture de son Dieu.
###### 22
De la nourriture de son Dieu il pourra manger ce qui est très saint et ce qui est saint.
###### 23
Mais il ne viendra pas près du rideau et ne s’avancera pas vers l’autel : il a une infirmité, il ne doit pas profaner mes lieux saints, car je suis le Seigneur qui les sanctifie. »
###### 24
Ainsi parla Moïse à Aaron, à ses fils et à tous les fils d’Israël.
