---
bibleKeys : 
- Lévitique 27
- Lv 27
- Leviticus 27
tags : 
- Bible/Lv/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Lévitique 27

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et dit :
###### 2
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Si quelqu’un a fait le vœu particulier de vouer une personne au Seigneur, il le fera selon la valeur de la personne.
###### 3
Voici les évaluations : pour un homme entre vingt et soixante ans, la valeur sera fixée à cinquante sicles, au taux du sicle du sanctuaire ;
###### 4
si c’est une femme, la valeur sera fixée à trente sicles ;
###### 5
si c’est un garçon entre cinq et vingt ans, la valeur sera fixée à vingt sicles et, si c’est une fille, à dix sicles ;
###### 6
si c’est un garçon entre un mois et cinq ans, la valeur sera fixée à cinq sicles d’argent et, si c’est une fille, à trois sicles d’argent ;
###### 7
si c’est un homme de soixante ans et plus, la valeur sera fixée à quinze sicles et, si c’est une femme, à dix sicles.
###### 8
Si quelqu’un est trop pauvre pour payer la valeur fixée, il placera devant le prêtre la personne vouée, pour que le prêtre en fixe la valeur ; le prêtre l’évaluera en fonction des moyens de celui qui a fait le vœu.
###### 9
S’il s’agit d’animaux qu’on apporte au Seigneur en présent réservé, tout animal ainsi donné au Seigneur sera chose sainte.
###### 10
On ne le changera pas, on ne le remplacera pas, on ne mettra pas un bon pour un mauvais, ni un mauvais pour un bon. Si l’on substitue un animal à un autre, l’un et l’autre seront choses saintes.
###### 11
S’il s’agit d’animaux impurs dont aucun ne peut être apporté au Seigneur en présent réservé, l’animal sera placé devant le prêtre.
###### 12
Celui-ci l’évaluera, le jugeant bon ou mauvais, et l’on s’en tiendra à la valeur fixée par le prêtre.
###### 13
Mais si l’on veut le racheter, on ajoutera un cinquième à la valeur fixée.
###### 14
Si un homme consacre sa maison comme chose sainte pour le Seigneur, le prêtre l’évaluera, la jugeant bonne ou mauvaise. On s’en tiendra à la valeur fixée par le prêtre.
###### 15
Mais si celui qui a consacré sa maison veut la racheter, il ajoutera un cinquième à la valeur fixée.
###### 16
Si un homme consacre au Seigneur un champ de sa propriété, la valeur en sera fixée en fonction de ce qu’on peut y semer : pour un omer d’orge, cinquante sicles d’argent.
###### 17
S’il consacre son champ pendant l’année jubilaire, on s’en tiendra à la valeur fixée.
###### 18
Mais s’il consacre son champ après le jubilé, le prêtre en fixera la valeur en proportion du nombre d’années restant à courir jusqu’à celle du prochain jubilé, et la valeur fixée sera réduite en proportion.
###### 19
Si celui qui a consacré son champ veut le racheter, il ajoutera un cinquième à la valeur fixée, et le champ lui reviendra.
###### 20
S’il ne le rachète pas mais le vend à un autre, il n’y aura plus droit de rachat.
###### 21
Quand le champ sera libéré lors de l’année jubilaire, il sera chose sainte pour le Seigneur, tel un champ voué à l’anathème : il est la propriété du prêtre.
###### 22
Si un homme consacre au Seigneur un champ qu’il a acquis mais qui ne fait pas partie de sa propriété patrimoniale,
###### 23
le prêtre en fixera la valeur en proportion des années à courir jusqu’à celle du jubilé, et l’homme en versera le prix le jour même : c’est chose sainte pour le Seigneur.
###### 24
Lors de l’année jubilaire, le champ reviendra à celui dont on l’avait acquis et dont c’est la propriété dans le pays.
###### 25
Toute évaluation sera faite en sicles du sanctuaire, un sicle valant vingt guéras.
###### 26
Cependant, personne ne pourra consacrer un premier-né du bétail, puisqu’il est prémices pour le Seigneur ; gros ou petit bétail, il appartient au Seigneur.
###### 27
Mais si c’est un animal impur, on pourra le racheter à la valeur fixée en ajoutant un cinquième ; s’il n’est pas racheté, l’animal sera vendu à la valeur fixée.
###### 28
Cependant, tout ce qu’un homme a voué au Seigneur par anathème – être humain, animal ou champ de sa propriété patrimoniale – ne pourra être vendu ou racheté. Tout ce qui est voué par anathème est chose très sainte pour le Seigneur.
###### 29
Tout être humain voué par anathème ne pourra être racheté, il sera mis à mort.
###### 30
Toute dîme du pays prélevée sur les produits de la terre ou sur les fruits des arbres appartient au Seigneur : c’est chose sainte pour le Seigneur.
###### 31
Si un homme veut racheter une partie de sa dîme, il ajoutera un cinquième à la valeur fixée.
###### 32
Toute dîme de gros ou petit bétail, c’est-à-dire chaque dixième bête qui passe sous la houlette du berger, est chose sainte pour le Seigneur.
###### 33
On ne fera pas le tri entre le bon et le mauvais, on ne remplacera pas l’un par l’autre. Si on le fait, la bête remplacée et l’autre seront choses saintes : on ne pourra pas les racheter. »
###### 34
Tels sont les commandements que le Seigneur donna à Moïse pour les fils d’Israël, sur le mont Sinaï.
