---
bibleKeys : 
- Zacharie 11
- Za 11
- Zechariah 11
tags : 
- Bible/Za/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Zacharie 11

###### 1
Ouvre tes portes, Liban,
et que le feu dévore tes cèdres !
###### 2
Hurle, cyprès, car le cèdre est tombé,
les plus majestueux sont anéantis.
Hurlez, chênes de Bashane,
car elle est abattue, la forêt imprenable.
###### 3
Voix des bergers qui hurlent,
car leur splendeur est anéantie.
Voix des lionceaux qui rugissent,
car l’orgueil du Jourdain est anéanti.
###### 4
Ainsi parle le Seigneur mon Dieu : « Fais paître des brebis destinées à l’abattoir,
###### 5
celles que leurs acheteurs abattent impunément, et dont leurs vendeurs disent : “Béni soit le Seigneur, me voilà riche !” ; leurs bergers ne les ont pas épargnées.
###### 6
En effet, je n’épargnerai plus les habitants du pays – oracle du Seigneur ! Désormais, moi aussi, je vais livrer les hommes, chacun aux mains de son prochain et aux mains de son roi ; ceux-ci écraseront le pays, mais je ne délivrerai pas les gens de leurs mains. »
###### 7
Je me mis donc à faire paître ces brebis, destinées à l’abattoir, pour les marchands de brebis. Je pris pour moi deux bâtons, j’appelai le premier « Faveur », et le second « Entente », et je fis paître les brebis.
###### 8
Je fis disparaître les trois pasteurs en un seul mois. Mais je perdis patience envers les brebis, et elles, de leur côté, me prirent en dégoût.
###### 9
Alors je dis : « Je ne veux plus vous faire paître. Celle qui doit mourir, qu’elle meure ; celle qui doit disparaître, qu’elle disparaisse, et celles qui survivent, qu’elles se dévorent entre elles. »
###### 10
Puis je pris mon bâton « Faveur » et je le brisai pour rompre mon alliance, celle que j’avais conclue avec tous les peuples.
###### 11
Ce jour-là, elle fut rompue, et les marchands de brebis qui m’observaient surent que c’était là une parole du Seigneur.
###### 12
Je leur dis alors : « Si cela vous semble bon, donnez-moi mon salaire, sinon n’en faites rien. » Ils pesèrent mon salaire : trente pièces d’argent.
###### 13
Le Seigneur me dit : « Jette-le au fondeur, ce joli prix auquel ils m’ont apprécié ! » Alors je ramassai les trente pièces d’argent et je les jetai au fondeur dans la Maison du Seigneur.
###### 14
Puis je brisai mon deuxième bâton « Entente » pour rompre la fraternité entre Juda et Israël.
###### 15
Le Seigneur me dit alors : « Prends encore l’équipement d’un berger insensé,
###### 16
car voici que moi je vais susciter un berger dans le pays ; la brebis disparue, il n’en aura pas souci ; celle qui est égarée, il ne la cherchera pas ; celle qui est blessée, il ne la soignera pas ; celle qui est épuisée, il ne la soutiendra pas, mais il dévorera la chair des bêtes grasses, il arrachera même leurs sabots.
###### 17
Malheur à ce vaurien de berger qui délaisse les brebis !
Que l’épée s’en prenne à son bras et à son œil droit !
Que son bras se dessèche, oui, se dessèche !
Que son œil droit s’éteigne, oui, qu’il s’éteigne ! »
