---
bibleKeys : 
- Zacharie 10
- Za 10
- Zechariah 10
tags : 
- Bible/Za/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Zacharie 10

###### 1
Demandez au Seigneur la pluie, la pluie de printemps ;
c’est le Seigneur qui provoque les orages.
Il leur donnera une pluie abondante,
et à chacun, de l’herbe dans son champ.
###### 2
Puisque les terafim ont fait de fausses prédictions,
que les devins ont eu des visions mensongères,
puisqu’ils ont débité des songes trompeurs
et donné de vaines consolations,
voilà pourquoi le peuple est parti
comme un troupeau malheureux faute de berger.
###### 3
Contre les bergers s’est enflammée ma colère,
contre les boucs je vais sévir.
Car le Seigneur de l’univers visitera son troupeau
– la maison de Juda –,
dans le combat il en fera sa monture d’honneur.
###### 4
De Juda sortira une pierre d’angle,
de lui sortira un piquet solide,
de lui sortira un arc de guerre,
de lui sortiront tous ceux qui s’imposent.
Ensemble,
###### 5
ils seront comme des héros
piétinant, dans le combat, la boue des chemins.
Ils combattront, car le Seigneur est avec eux,
et ceux qui montent des chevaux seront couverts de honte.
###### 6
De la maison de Juda je ferai des héros,
et je sauverai la maison de Joseph.
Je les rétablirai car j’en aurai compassion ;
ils seront comme si je ne les avais pas rejetés,
car moi, le Seigneur, je suis leur Dieu,
et je les exaucerai.
###### 7
Ceux d’Éphraïm seront comme des héros,
comme sous l’effet du vin leur cœur se réjouira ;
en les voyant, leurs fils se réjouiront,
leur cœur exultera dans le Seigneur.
###### 8
Je vais siffler pour les rassembler,
car je les ai rachetés,
et ils seront aussi nombreux qu’autrefois.
###### 9
Je les ai disséminés parmi les nations,
mais au loin, ils se souviendront de moi,
ils vivront avec leurs fils et ils reviendront.
###### 10
Je les ramènerai de la terre d’Égypte,
et d’Assour je les rassemblerai ;
je les ferai entrer au pays de Galaad et au Liban,
et cela ne sera pas suffisant pour eux.
###### 11
– Il passera par la mer, une mer d’angoisse,
il frappera les flots dans la mer,
toutes les profondeurs du Nil seront asséchées.
L’orgueil d’Assour sera abattu
et le sceptre de l’Égypte disparaîtra.
###### 12
J’en ferai des héros dans la puissance du Seigneur ;
c’est en son nom qu’ils marcheront
– oracle du Seigneur.
