---
bibleKeys : 
- Zacharie 13
- Za 13
- Zechariah 13
tags : 
- Bible/Za/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Zacharie 13

###### 1
Ce jour-là, il y aura une source qui jaillira pour la maison de David et pour les habitants de Jérusalem : elle les lavera de leur péché et de leur souillure.
###### 2
Il arrivera, en ce jour-là – oracle du Seigneur de l’univers –, que je retrancherai du pays les noms des idoles : on n’en fera plus mémoire. Je chasserai aussi du pays les prophètes et leur esprit d’impureté.
###### 3
Si quelqu’un veut encore prophétiser, son père et sa mère, qui l’ont engendré, lui diront : « Tu ne vivras pas, car ce sont des mensonges que tu prononces au nom du Seigneur. » Alors son propre père et sa propre mère, qui l’ont engendré, le transperceront pendant qu’il prophétisera.
###### 4
Il arrivera, en ce jour-là, que les prophètes rougiront de leur vision quand ils prophétiseront. Ils ne revêtiront plus le manteau de prophètes pour tromper.
###### 5
Mais ils diront : « Moi, je ne suis pas prophète ; moi, je travaille la terre : un homme m’a acheté depuis ma jeunesse. »
###### 6
Et si on lui demande : « Que sont donc ces blessures sur ta poitrine ? », il répondra : « Je les ai reçues dans la maison de ceux qui m’aiment. »
###### 7
Épée, réveille-toi contre mon berger,
contre l’homme qui m’est proche
– oracle du Seigneur de l’univers.
Frappe le berger, et que les brebis soient dispersées,
contre les petits je tournerai ma main.
###### 8
Il arrivera dans tout le pays – oracle du Seigneur –
que deux tiers en seront retranchés, périront,
et que l’autre tiers y restera.
###### 9
Je ferai passer ce tiers par le feu ;
je l’épurerai comme on épure l’argent,
je l’éprouverai comme on éprouve l’or.
Lui, il invoquera mon nom,
et moi, je lui répondrai.
Je dirai : « C’est mon peuple ! »,
et lui, il dira : « Le Seigneur est mon Dieu ! »
