---
bibleKeys : 
- 2 Corinthiens 6
- 2 Co 6
- 2 Corinthians 6
tags : 
- Bible/2Co/6
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Corinthiens 6

###### 1
En tant que coopérateurs de Dieu, nous vous exhortons encore à ne pas laisser sans effet la grâce reçue de lui.
###### 2
Car il dit dans l’Écriture :
Au moment favorable je t’ai exaucé,
au jour du salut je t’ai secouru.
Le voici maintenant le moment favorable, le voici maintenant le jour du salut.
###### 3
Pour que notre ministère ne soit pas exposé à la critique, nous veillons à ne choquer personne en rien.
###### 4
Au contraire, en tout, nous nous recommandons nous-mêmes comme des ministres de Dieu :
par beaucoup d’endurance,
dans les détresses, les difficultés, les angoisses,
###### 5
les coups, la prison, les émeutes,
les fatigues, le manque de sommeil et de nourriture,
###### 6
par la chasteté, la connaissance,
la patience et la bonté,
la sainteté de l’esprit et la sincérité de l’amour,
###### 7
par une parole de vérité,
par une puissance qui vient de Dieu ;
nous nous présentons avec les armes de la justice
pour l’attaque et la défense,
###### 8
dans la gloire et le mépris,
dans la mauvaise et la bonne réputation.
On nous traite d’imposteurs, et nous disons la vérité ;
###### 9
on nous prend pour des inconnus, et nous sommes très connus ;
on nous croit mourants, et nous sommes bien vivants ;
on nous punit, et nous ne sommes pas mis à mort ;
###### 10
on nous croit tristes, et nous sommes toujours joyeux ;
pauvres, et nous faisons tant de riches ;
démunis de tout, et nous possédons tout.
###### 11
Pour vous, Corinthiens, notre bouche a parlé ouvertement, notre cœur s’est élargi ;
###### 12
vous n’êtes pas à l’étroit chez nous, c’est en vous-mêmes que vous êtes à l’étroit.
###### 13
Je vous le dis parce que vous êtes mes enfants : payez-nous de retour, élargissez votre cœur, vous aussi.
###### 14
Ne formez pas d’attelage mal assorti avec des non-croyants : quel point commun peut-il y avoir entre la condition du juste et l’impiété ? quelle communion de la lumière avec les ténèbres ?
###### 15
quel accord du Christ avec Satan ? ou quel partage pour un croyant avec un non-croyant ?
###### 16
quelle entente y a-t-il entre le sanctuaire de Dieu et les idoles ? Nous, en effet, nous sommes le sanctuaire du Dieu vivant, comme Dieu l’a dit lui-même :
J’habiterai et je marcherai parmi eux,
je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.
###### 17
Sortez donc du milieu de ces gens-là
et séparez-vous, – dit le Seigneur ;
ne touchez à rien d’impur,
et moi je vous accueillerai :
###### 18
je serai pour vous un père,
et vous serez pour moi des fils et des filles,
– dit le Seigneur souverain de l’univers.
