---
bibleKeys : 
- 2 Chroniques 9
- 2 Ch 9
- 2 Chronicles 9
tags : 
- Bible/2Ch/9
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Chroniques 9

###### 1
La reine de Saba avait entendu parler de la renommée de Salomon. Pour le mettre à l’épreuve en lui proposant des énigmes, elle vint à Jérusalem avec une escorte imposante : des chameaux chargés d’aromates, d’une énorme quantité d’or et de pierres précieuses. Quand elle fut parvenue auprès de Salomon, elle lui exposa les questions qu’elle avait préparées,
###### 2
mais Salomon trouva réponse à tout et ne fut arrêté par aucune difficulté.
###### 3
Lorsque la reine de Saba vit la sagesse de Salomon, la maison qu’il avait bâtie,
###### 4
les plats servis à sa table, le logement de ses officiers, la tenue du service et l’habillement des serviteurs, ses sommeliers et leur habillement, les holocaustes qu’il offrait à la Maison du Seigneur, elle en eut le souffle coupé,
###### 5
et elle dit au roi : « Ce que j’ai entendu dire dans mon pays sur toi et sur ta sagesse, c’est donc vrai !
###### 6
Je ne voulais pas croire ce qu’on disait, avant de venir et de voir de mes yeux ; mais vraiment, on ne m’en avait pas appris la moitié ! Tu surpasses en sagesse la renommée qui était venue jusqu’à moi.
###### 7
Heureux tes gens, heureux tes serviteurs que voici, eux qui se tiennent continuellement devant toi et qui entendent ta sagesse !
###### 8
Béni soit le Seigneur ton Dieu, qui t’a montré sa bienveillance en te plaçant sur son trône comme roi pour le Seigneur ton Dieu. Parce que ton Dieu aime Israël et veut le faire subsister à jamais, il t’a établi roi sur eux pour exercer le droit et la justice. »
###### 9
Elle fit présent au roi de cent vingt lingots d’or, d’une grande quantité d’aromates et de pierres précieuses ; il n’y avait jamais eu d’aromates pareils à ceux que la reine de Saba avait donnés au roi Salomon.
###### 10
De même, les serviteurs de Houram et les serviteurs de Salomon avaient apporté de l’or d’Ophir. Ils avaient également apporté du bois de santal et des pierres précieuses.
###### 11
Avec ce bois de santal, le roi fit des parquets pour la Maison du Seigneur et la maison du roi ; on en fit aussi des cithares et des harpes pour les chantres. On n’avait rien vu de tel auparavant au pays de Juda !
###### 12
Le roi Salomon offrit à la reine de Saba tout ce qui répondait à ses désirs, en plus de la contrepartie de ce qu’elle avait apporté au roi. Puis elle s’en retourna dans son pays avec ses serviteurs.
###### 13
En une seule année, le poids de l’or qui parvenait à Salomon était de six cent soixante-six lingots d’or,
###### 14
sans compter les péages des voyageurs et des commerçants. Tous les rois d’Arabie et les gouverneurs du pays apportaient de l’or et de l’argent à Salomon.
###### 15
Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d’or battu – il utilisait six cents pièces d’or battu pour un grand bouclier –
###### 16
et trois cents petits boucliers d’or battu – il utilisait trois cents pièces d’or pour un petit bouclier. Le roi les plaça dans la maison de la Forêt du Liban.
###### 17
Le roi fit aussi un grand trône d’ivoire, qu’il plaqua d’or pur.
###### 18
Ce trône avait six degrés ; il y avait un marchepied en or derrière le trône, et des bras de chaque côté du siège ; deux lions étaient debout près des bras
###### 19
et douze lions se tenaient là, sur les six degrés, de chaque côté. Dans aucun royaume, on ne fit chose pareille.
###### 20
Toutes les coupes du roi Salomon étaient en or, et tous les objets de la maison de la Forêt du Liban, en or fin : on ne faisait aucun cas de l’argent au temps de Salomon.
###### 21
Car le roi avait des navires qui allaient à Tarsis avec les serviteurs de Houram et, une fois tous les trois ans, les navires de Tarsis arrivaient, apportant or et argent, ivoires, singes et paons.
###### 22
Le roi Salomon devint le plus grand de tous les rois de la terre en richesse et en sagesse.
###### 23
Tous les rois de la terre cherchaient à rencontrer Salomon face à face, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise en son cœur.
###### 24
Chacun apportait son offrande : objets d’argent et objets d’or, vêtements, armes et aromates, chevaux et mulets ; et ainsi d’année en année.
###### 25
Salomon avait quatre mille stalles pour chevaux, des chars et douze mille cavaliers, qu’il cantonna dans les villes de garnison et auprès de lui, à Jérusalem.
###### 26
Il dominait sur tous les rois, depuis l’Euphrate – le fleuve –, jusqu’au pays des Philistins et jusqu’à la frontière de l’Égypte.
###### 27
À Jérusalem, le roi fit abonder l’argent autant que les pierres, et les cèdres autant que les sycomores dans le Bas-Pays.
###### 28
Pour Salomon, on faisait venir des chevaux d’Égypte et de tous les pays.
###### 29
Le reste des actions de Salomon,
des premières aux dernières,
cela n’est-il pas écrit dans les Actes du prophète Nathan,
dans la Prophétie d’Ahias de Silo,
et dans la Vision de Yédo le voyant
au sujet de Jéroboam, fils de Nebath ?
###### 30
Salomon régna à Jérusalem sur tout Israël pendant quarante ans.
###### 31
Puis Salomon reposa avec ses pères,
et on l’ensevelit dans la Cité de David son père.
Son fils Roboam régna à sa place.
