---
bibleKeys : 
- 2 Chroniques 25
- 2 Ch 25
- 2 Chronicles 25
tags : 
- Bible/2Ch/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Chroniques 25

###### 1
Amasias avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Yoadane : elle était de Jérusalem.
###### 2
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, mais non pas d’un cœur sans partage.
###### 3
Lorsque sa royauté fut affermie, il tua ceux de ses serviteurs qui avaient frappé le roi son père.
###### 4
Mais leurs fils, il ne les mit pas à mort, selon ce qui est écrit dans la Loi, le Livre de Moïse, où le Seigneur a donné cet ordre : « Les pères ne mourront pas à la place des fils, les fils ne mourront pas à la place des pères, mais chacun mourra pour son propre péché. »
###### 5
Amasias réunit les gens de Juda et les organisa en familles, avec officiers de millier et officiers de centaine, pour tout Juda et Benjamin. Il recensa ceux qui avaient vingt ans et plus : il trouva trois cent mille hommes d’élite, aptes à rejoindre l’armée, maniant la lance et le bouclier.
###### 6
De plus, il recruta en Israël, pour cent talents d’argent, cent mille vaillants guerriers.
###### 7
Mais un homme de Dieu vint le trouver pour lui dire : « Ô roi, il ne faut pas qu’une armée d’Israël se joigne à toi, car le Seigneur n’est pas avec Israël, avec tous ces fils d’Éphraïm.
###### 8
Si elle vient, tu auras beau combattre avec courage, Dieu te fera trébucher devant l’ennemi, car Dieu a le pouvoir de secourir et de faire trébucher. »
###### 9
Amasias dit à l’homme de Dieu : « Que faire alors des cent talents que j’ai donnés à la troupe d’Israël ? » L’homme de Dieu répondit : « Le Seigneur peut te donner beaucoup plus que cela. »
###### 10
Amasias mit à part la troupe qui lui était venue d’Éphraïm, et la renvoya chez elle. Mais la colère de ces gens s’enflamma fort contre Juda, et ils retournèrent chez eux enflammés de colère.
###### 11
Amasias, ayant pris de l’assurance, emmena son peuple ; il se rendit dans la Vallée du Sel et frappa dix mille des fils de Séïr.
###### 12
Les fils de Juda en prirent vivants dix mille autres, qu’ils emmenèrent au sommet de la Roche. Ils les précipitèrent du sommet de la Roche, et tous s’écrasèrent au sol.
###### 13
Quant aux hommes de troupe qu’Amasias avait renvoyés pour qu’ils n’aillent pas à la guerre avec lui, ils se jetèrent sur les villes de Juda, depuis Samarie jusqu’à Beth-Horone. Ils frappèrent trois mille habitants et s’emparèrent d’un grand butin.
###### 14
À son retour, après avoir battu les Édomites, Amasias ramena les dieux des fils de Séïr, les établit comme ses dieux, se prosterna devant eux et pour eux brûla de l’encens.
###### 15
Le Seigneur s’enflamma de colère contre Amasias et lui envoya un prophète pour lui dire : « Pourquoi consultes-tu les dieux de ce peuple, alors qu’ils n’ont pas su sauver leur peuple de ta main ? »
###### 16
Pendant qu’il parlait, Amasias lui dit : « Ne t’avons-nous pas institué conseiller du roi ? Arrête ! Faut-il qu’on te frappe ? » Le prophète s’arrêta, mais il dit : « Je sais que Dieu a résolu de te détruire, parce que tu as fait cela et que tu n’as pas écouté mon conseil. »
###### 17
Après avoir tenu conseil, Amasias, roi de Juda, envoya des messagers à Joas, fils de Joakaz, fils de Jéhu, roi d’Israël, pour lui dire : « Viens, et affrontons-nous ! »
###### 18
Joas, roi d’Israël, envoya à son tour des messagers à Amasias, roi de Juda, pour lui dire : « Le chardon du Liban envoya dire au cèdre du Liban : “Donne ta fille pour femme à mon fils”. Mais une bête sauvage du Liban est passée, elle a piétiné le chardon.
###### 19
Tu te dis que tu as vaincu Édom, alors ton cœur s’enorgueillit et se glorifie. Reste donc chez toi ! Pourquoi provoquer le malheur et tomber, toi et Juda avec toi ? »
###### 20
Mais Amasias n’écouta pas. Cela était voulu par Dieu afin qu’ils soient livrés, lui et son peuple, aux mains de l’adversaire, pour avoir consulté les dieux du pays d’Édom.
###### 21
Alors Joas, roi d’Israël, se mit en marche, et ils s’affrontèrent, lui et Amasias, roi de Juda, à Beth-Shèmesh, qui appartient à Juda.
###### 22
Ceux de Juda furent battus devant Israël et ils s’enfuirent chacun à sa tente.
###### 23
Quant à Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils d’Ocozias, Joas, roi d’Israël, le fit prisonnier à Beth-Shèmesh et le ramena à Jérusalem. Il fit au rempart de Jérusalem une brèche de quatre cents coudées, depuis la porte d’Éphraïm jusqu’à la porte de l’Angle.
###### 24
Joas prit tout l’or et tout l’argent, tous les objets qui se trouvaient dans la Maison de Dieu, sous la garde d’Obed-Édom, et les trésors de la maison du roi, ainsi que des otages. Puis il retourna à Samarie.
###### 25
Amasias, fils de Joas, roi de Juda, vécut encore quinze ans après la mort de Joas, fils de Joakaz, roi d’Israël.
###### 26
Le reste des actions d’Amasias,
des premières aux dernières,
cela n’est-il pas écrit dans le Livre des rois de Juda et d’Israël ?
###### 27
À partir du moment où Amasias se détourna du Seigneur, certains, à Jérusalem, tramèrent un complot contre lui. Il s’enfuit dans la ville de Lakish ; mais on envoya des gens à sa poursuite à Lakish, et c’est là qu’il fut mis à mort.
###### 28
Puis, on le transporta sur des chevaux, et on l’ensevelit avec ses pères dans la Cité de David.
