---
bibleKeys : 
- Marc 16
- Mc 16
- Mark 16
tags : 
- Bible/Mc/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Marc 16

###### 1
Le sabbat terminé, Marie Madeleine, Marie, mère de Jacques, et Salomé achetèrent des parfums pour aller embaumer le corps de Jésus.
###### 2
De grand matin, le premier jour de la semaine, elles se rendent au tombeau dès le lever du soleil.
###### 3
Elles se disaient entre elles : « Qui nous roulera la pierre pour dégager l’entrée du tombeau ? »
###### 4
Levant les yeux, elles s’aperçoivent qu’on a roulé la pierre, qui était pourtant très grande.
###### 5
En entrant dans le tombeau, elles virent, assis à droite, un jeune homme vêtu de blanc. Elles furent saisies de frayeur.
###### 6
Mais il leur dit : « Ne soyez pas effrayées ! Vous cherchez Jésus de Nazareth, le Crucifié ? Il est ressuscité : il n’est pas ici. Voici l’endroit où on l’avait déposé.
###### 7
Et maintenant, allez dire à ses disciples et à Pierre : “Il vous précède en Galilée. Là vous le verrez, comme il vous l’a dit.” »
###### 8
Elles sortirent et s’enfuirent du tombeau, parce qu’elles étaient toutes tremblantes et hors d’elles-mêmes. Elles ne dirent rien à personne, car elles avaient peur.
###### 9
Ressuscité le matin, le premier jour de la semaine, Jésus apparut d’abord à Marie Madeleine, de laquelle il avait expulsé sept démons.
###### 10
Celle-ci partit annoncer la nouvelle à ceux qui, ayant vécu avec lui, s’affligeaient et pleuraient.
###### 11
Quand ils entendirent que Jésus était vivant et qu’elle l’avait vu, ils refusèrent de croire.
###### 12
Après cela, il se manifesta sous un autre aspect à deux d’entre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne.
###### 13
Ceux-ci revinrent l’annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus.
###### 14
Enfin, il se manifesta aux Onze eux-mêmes pendant qu’ils étaient à table : il leur reprocha leur manque de foi et la dureté de leurs cœurs parce qu’ils n’avaient pas cru ceux qui l’avaient contemplé ressuscité.
###### 15
Puis il leur dit : « Allez dans le monde entier. Proclamez l’Évangile à toute la création.
###### 16
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé ; celui qui refusera de croire sera condamné.
###### 17
Voici les signes qui accompagneront ceux qui deviendront croyants : en mon nom, ils expulseront les démons ; ils parleront en langues nouvelles ;
###### 18
ils prendront des serpents dans leurs mains et, s’ils boivent un poison mortel, il ne leur fera pas de mal ; ils imposeront les mains aux malades, et les malades s’en trouveront bien. »
###### 19
Le Seigneur Jésus, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel et s’assit à la droite de Dieu.
###### 20
Quant à eux, ils s’en allèrent proclamer partout l’Évangile. Le Seigneur travaillait avec eux et confirmait la Parole par les signes qui l’accompagnaient.
