---
bibleKeys : 
- Marc 13
- Mc 13
- Mark 13
tags : 
- Bible/Mc/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Marc 13

###### 1
Comme Jésus sortait du Temple, un de ses disciples lui dit : « Maître, regarde : quelles belles pierres ! quelles constructions ! »
###### 2
Mais Jésus lui dit : « Tu vois ces grandes constructions ? Il ne restera pas ici pierre sur pierre ; tout sera détruit. »
###### 3
Et comme il s’était assis au mont des Oliviers, en face du Temple, Pierre, Jacques, Jean et André l’interrogeaient à l’écart :
###### 4
« Dis-nous quand cela arrivera et quel sera le signe donné lorsque tout cela va se terminer. »
###### 5
Alors Jésus se mit à leur dire : « Prenez garde que personne ne vous égare.
###### 6
Beaucoup viendront sous mon nom, et diront : “C’est moi”, et ils égareront bien des gens.
###### 7
Quand vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerre, ne vous laissez pas effrayer ; il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin.
###### 8
Car on se dressera nation contre nation, royaume contre royaume, il y aura des tremblements de terre en divers lieux, il y aura des famines ; c’est le commencement des douleurs de l’enfantement.
###### 9
Vous, soyez sur vos gardes ; on vous livrera aux tribunaux et aux synagogues ; on vous frappera, on vous traduira devant des gouverneurs et des rois à cause de moi ; ce sera pour eux un témoignage.
###### 10
Mais il faut d’abord que l’Évangile soit proclamé à toutes les nations.
###### 11
Et lorsqu’on vous emmènera pour vous livrer, ne vous inquiétez pas d’avance pour savoir ce que vous direz, mais dites ce qui vous sera donné à cette heure-là. Car ce n’est pas vous qui parlerez, mais l’Esprit Saint.
###### 12
Le frère livrera son frère à la mort, et le père, son enfant ; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mettre à mort.
###### 13
Vous serez détestés de tous à cause de mon nom. Mais celui qui aura persévéré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé.
###### 14
Lorsque vous verrez l’Abomination de la désolation installée là où elle ne doit pas être – que le lecteur comprenne ! – alors, ceux qui seront en Judée, qu’ils s’enfuient dans les montagnes ;
###### 15
celui qui sera sur sa terrasse, qu’il n’en descende pas et n’entre pas pour emporter quelque chose de sa maison ;
###### 16
celui qui sera dans son champ, qu’il ne retourne pas en arrière pour emporter son manteau.
###### 17
Malheureuses les femmes qui seront enceintes et celles qui allaiteront en ces jours-là !
###### 18
Priez pour que cela n’arrive pas en hiver,
###### 19
car en ces jours-là il y aura une détresse telle qu’il n’y en a jamais eu depuis le commencement de la création, quand Dieu créa le monde, jusqu’à maintenant, et telle qu’il n’y en aura jamais plus.
###### 20
Et si le Seigneur n’abrégeait pas le nombre des jours, personne n’aurait la vie sauve ; mais à cause des élus, de ceux qu’il a choisis, il a abrégé ces jours-là.
###### 21
Alors si quelqu’un vous dit : “Voilà le Messie ! Il est ici ! Voilà ! Il est là-bas !”, ne le croyez pas.
###### 22
Il surgira des faux messies et des faux prophètes qui feront des signes et des prodiges afin d’égarer, si c’était possible, les élus.
###### 23
Quant à vous, prenez garde : je vous ai tout dit à l’avance.
###### 24
En ces jours-là, après une pareille détresse,
le soleil s’obscurcira
et la lune ne donnera plus sa clarté ;
###### 25
les étoiles tomberont du ciel,
et les puissances célestes seront ébranlées.
###### 26
Alors on verra le Fils de l’homme venir dans les nuées avec grande puissance et avec gloire.
###### 27
Il enverra les anges pour rassembler les élus des quatre coins du monde, depuis l’extrémité de la terre jusqu’à l’extrémité du ciel.
###### 28
Laissez-vous instruire par la comparaison du figuier : dès que ses branches deviennent tendres et que sortent les feuilles, vous savez que l’été est proche.
###### 29
De même, vous aussi, lorsque vous verrez arriver cela, sachez que le Fils de l’homme est proche, à votre porte.
###### 30
Amen, je vous le dis : cette génération ne passera pas avant que tout cela n’arrive.
###### 31
Le ciel et la terre passeront, mes paroles ne passeront pas.
###### 32
Quant à ce jour et à cette heure-là, nul ne les connaît, pas même les anges dans le ciel, pas même le Fils, mais seulement le Père.
###### 33
Prenez garde, restez éveillés : car vous ne savez pas quand ce sera le moment.
###### 34
C’est comme un homme parti en voyage : en quittant sa maison, il a donné tout pouvoir à ses serviteurs, fixé à chacun son travail, et demandé au portier de veiller.
###### 35
Veillez donc, car vous ne savez pas quand vient le maître de la maison, le soir ou à minuit, au chant du coq ou le matin ;
###### 36
s’il arrive à l’improviste, il ne faudrait pas qu’il vous trouve endormis.
###### 37
Ce que je vous dis là, je le dis à tous : Veillez ! »
