---
bibleKeys : 
- Deutéronome 13
- Dt 13
- Deuteronomy 13
tags : 
- Bible/Dt/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 13

###### 1
Tout ce que je vous commande, vous veillerez à le mettre en pratique. Tu n’y ajouteras rien, tu n’en retrancheras rien.
###### 2
S’il surgit au milieu de toi un prophète ou un faiseur de songes, qui te propose un signe ou un prodige,
###### 3
– même si se réalise le signe ou le prodige qu’il t’a annoncé en disant : « Allons à la suite d’autres dieux que tu ne connais pas, et servons-les ! » –,
###### 4
tu n’écouteras pas les paroles de ce prophète ou de ce faiseur de songes. En effet, le Seigneur votre Dieu vous met à l’épreuve : il veut savoir si vous aimez vraiment le Seigneur votre Dieu de tout votre cœur et de toute votre âme.
###### 5
C’est le Seigneur votre Dieu que vous devez suivre, c’est lui que vous craindrez ; ses commandements, vous les garderez ; sa voix, vous l’écouterez ; c’est lui que vous servirez ; c’est à lui que vous vous attacherez.
###### 6
Quant à ce prophète ou ce faiseur de songes, il sera mis à mort, car il a prêché la révolte contre le Seigneur votre Dieu, lui qui vous a fait sortir du pays d’Égypte, et qui t’a racheté de la maison d’esclavage ; cet homme voulait t’égarer, loin du chemin que le Seigneur ton Dieu t’a ordonné de suivre. Tu ôteras le mal du milieu de toi.
###### 7
Si ton frère, fils de ta mère, ton fils ou ta fille, ta femme bien-aimée ou l’ami qui est un autre toi-même, cherche en secret à te séduire en disant : « Allons servir d’autres dieux ! » – des dieux que ni tes pères ni toi ne connaissiez,
###### 8
ces dieux des peuples proches ou éloignés de toi d’une extrémité de la terre à l’autre –,
###### 9
tu ne l’approuveras pas, tu ne l’écouteras pas, tu ne porteras pas sur lui un regard de pitié, tu ne l’épargneras pas, tu ne l’excuseras pas.
###### 10
Bien plus, tu devras le tuer : tu seras le premier à lever la main contre lui pour le mettre à mort ; ensuite le peuple tout entier l’achèvera de ses mains.
###### 11
Tu le lapideras jusqu’à ce que mort s’ensuive, parce qu’il a cherché à t’égarer loin du Seigneur ton Dieu, lui qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage.
###### 12
Tout Israël l’apprendra et sera saisi de crainte ; alors on cessera de commettre ce genre de mal au milieu de toi.
###### 13
Si tu entends dire que, dans l’une des villes que le Seigneur ton Dieu te donne pour y habiter,
###### 14
des hommes, des mécréants sortis du milieu de toi, ont égaré les habitants de leur ville en disant : « Allons servir d’autres dieux ! », des dieux que vous ne connaissez pas,
###### 15
tu t’informeras, tu feras une enquête, tu interrogeras avec soin. Si c’est vrai, si le fait est établi, si une telle abomination a été commise au milieu de toi,
###### 16
tu devras passer au fil de l’épée les habitants de cette ville ; tu voueras celle-ci à l’anathème, avec tout ce qu’elle contient ; même son bétail, tu le passeras au fil de l’épée.
###### 17
Tout le butin, tu le rassembleras au milieu de la place et tu mettras le feu à la ville ainsi qu’à tout le butin, en offrande totale au Seigneur ton Dieu. Cette ville deviendra pour toujours une ruine ; elle ne sera plus rebâtie.
###### 18
Ta main ne gardera rien de cet anathème, afin que le Seigneur revienne de l’ardeur de sa colère, qu’il te montre sa tendresse, te fasse miséricorde, et qu’il te multiplie comme il l’a juré à tes pères.
###### 19
Il en sera ainsi pourvu que tu écoutes la voix du Seigneur ton Dieu, gardant tous ses commandements que je te donne aujourd’hui et faisant ce qui est droit aux yeux du Seigneur ton Dieu.
