---
bibleKeys : 
- Deutéronome 14
- Dt 14
- Deuteronomy 14
tags : 
- Bible/Dt/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 14

###### 1
Vous êtes des fils pour le Seigneur votre Dieu. Vous ne vous ferez pas d’entailles, vous ne vous couperez pas les cheveux sur le front, en signe de deuil.
###### 2
Car tu es un peuple consacré au Seigneur ton Dieu, c’est toi que le Seigneur a choisi pour être son peuple, son domaine particulier parmi tous les peuples qui sont sur la surface de la terre.
###### 3
Tu ne mangeras rien d’abominable !
###### 4
Voici les animaux dont vous pourrez manger : bœuf, mouton, chevreau,
###### 5
cerf, gazelle, chevreuil, bouquetin, daim, antilope, mouflon.
###### 6
De tout animal qui a le sabot fourchu, fendu en deux ongles, et qui rumine, vous pourrez manger.
###### 7
Toutefois, parmi les ruminants et les animaux à sabot fourchu et fendu, vous ne pourrez manger de ceux-ci : le chameau, le lièvre et le daman, car ils ruminent mais n’ont pas le sabot fourchu ; vous les tiendrez pour impurs.
###### 8
Ni le porc, car il a le sabot fourchu et fendu mais il ne rumine pas ; vous le tiendrez pour impur. Vous ne mangerez pas de leur chair et vous ne toucherez pas à leurs cadavres.
###### 9
Voici ce dont vous pourrez manger parmi tout ce qui vit dans l’eau : tout ce qui possède nageoires et écailles, vous pourrez en manger.
###### 10
Mais vous ne mangerez pas de ce qui ne possède ni nageoires ni écailles : vous le tiendrez pour impur.
###### 11
Vous pourrez manger de tout oiseau pur,
###### 12
mais voici les oiseaux dont vous ne pourrez pas manger : l’aigle, le gypaète, l’orfraie,
###### 13
le busard, le vautour et les différentes espèces de milans,
###### 14
toutes les espèces de corbeaux,
###### 15
l’autruche, le chat-huant, la mouette et les différentes espèces d’éperviers,
###### 16
le hibou, la chouette, l’ibis,
###### 17
la hulotte, le vautour blanc, le cormoran,
###### 18
la cigogne et les différentes espèces de hérons, la huppe, la chauve-souris.
###### 19
Vous tiendrez tous les insectes ailés pour impurs, vous n’en mangerez pas.
###### 20
Vous pourrez manger de tout volatile pur.
###### 21
Vous ne pourrez manger d’aucune bête crevée. Tu la donneras à l’immigré qui réside dans ta ville : lui peut en manger, ou bien vends-la à un étranger. Toi, en effet, tu es un peuple consacré au Seigneur ton Dieu.
Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.
###### 22
Tu prélèveras chaque année la dîme de tout ce que tes semailles auront produit dans tes champs.
###### 23
La dîme de ton froment, de ton vin nouveau et de ton huile fraîche, les premiers-nés de ton gros et de ton petit bétail, tu les mangeras devant le Seigneur ton Dieu, au lieu qu’il aura choisi pour y faire demeurer son nom ; ainsi, tu apprendras à craindre le Seigneur ton Dieu, tous les jours.
###### 24
Si le chemin est trop long pour toi, si tu ne peux apporter la dîme au lieu choisi par le Seigneur pour y mettre son nom, parce que ce lieu est trop éloigné, et que le Seigneur ton Dieu t’aura béni,
###### 25
tu convertiras la dîme en argent, tu serreras l’argent dans ta main et tu iras au lieu choisi par le Seigneur ton Dieu ;
###### 26
tu échangeras cet argent contre tout ce que tu voudras : gros bétail, petit bétail, vin, boisson forte, tout ce dont tu auras envie. Là, tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu et tu te réjouiras, toi et ta maisonnée.
###### 27
Et le lévite qui habite dans ta ville, tu ne le délaisseras pas, puisqu’il n’a ni part ni héritage avec toi.
###### 28
Au bout de trois ans, tu prélèveras toutes les dîmes de tes récoltes de cette année-là et tu les déposeras aux portes de ta ville.
###### 29
Alors viendront le lévite – puisqu’il n’a ni part ni héritage avec toi –, l’immigré, l’orphelin et la veuve qui résident dans ta ville ; ils mangeront et seront rassasiés. Ainsi le Seigneur ton Dieu bénira toute œuvre de tes mains.
