---
bibleKeys : 
- Deutéronome 11
- Dt 11
- Deuteronomy 11
tags : 
- Bible/Dt/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 11

###### 1
Tu aimeras donc le Seigneur ton Dieu et tu garderas ses observances, ses décrets, ses ordonnances et ses commandements, chaque jour.
###### 2
Aujourd’hui, contrairement à vos fils à qui il n’a pas été donné de connaître et de voir, vous, vous connaissez les leçons du Seigneur votre Dieu, sa grandeur, sa main forte et son bras étendu ;
###### 3
les signes et les œuvres qu’il a accomplis en Égypte, contre Pharaon, roi d’Égypte, et tout son pays :
###### 4
ce qu’il a fait à l’armée égyptienne, à ses chevaux et à ses chars, en faisant déferler sur eux les eaux de la mer des Roseaux tandis qu’ils vous poursuivaient – le Seigneur les a supprimés ; vous le constatez encore aujourd’hui – ;
###### 5
vous connaissez ce qu’il a fait pour vous dans le désert jusqu’à ce que vous arriviez en ce lieu ;
###### 6
ce qu’il a fait à Datane et à Abiram, les fils d’Éliab, fils de Roubène, quand la terre ouvrit sa bouche et les engloutit au milieu de tout Israël, avec leurs familles, leurs tentes et tous les gens qui les suivaient.
###### 7
Ce sont bien vos propres yeux qui ont vu toute la grande œuvre accomplie par le Seigneur !
###### 8
Vous garderez donc tous les commandements que je te prescris aujourd’hui, afin d’être forts, de prendre possession du pays où vous allez entrer
###### 9
et de prolonger vos jours sur la terre que le Seigneur a juré à vos pères de leur donner, à eux et à leur descendance, un pays ruisselant de lait et de miel.
###### 10
Car le pays où tu entres pour en prendre possession n’est pas comme le pays d’Égypte d’où vous êtes sortis : après avoir semé, il te fallait arroser avec ton pied, comme on arrose un jardin potager.
###### 11
Le pays où vous allez passer pour le posséder est un pays de montagnes et de vallées, qui boit la pluie du ciel.
###### 12
C’est un pays dont le Seigneur ton Dieu prend soin : les yeux du Seigneur ton Dieu sont fixés sur lui constamment, du début à la fin de l’année.
###### 13
Assurément, si vous écoutez bien mes commandements, ceux que je vous prescris aujourd’hui, si vous aimez le Seigneur votre Dieu, et le servez de tout votre cœur et de toute votre âme,
###### 14
je donnerai à votre pays la pluie en son temps, pluie d’automne et pluie de printemps, et tu récolteras ton froment, ton vin nouveau et ton huile fraîche,
###### 15
je mettrai dans ton champ de l’herbe pour ton bétail. Tu mangeras et tu seras rassasié.
###### 16
Prenez bien garde que votre cœur ne soit séduit, que vous ne vous détourniez pour servir d’autres dieux et vous prosterner devant eux :
###### 17
la colère du Seigneur s’enflammerait contre vous ; il fermerait les cieux, et il n’y aurait plus de pluie, la terre ne donnerait plus son fruit, et vous disparaîtriez rapidement de ce bon pays que le Seigneur vous donne.
###### 18
Les paroles que je vous donne, vous les mettrez dans votre cœur, dans votre âme. Vous les attacherez à votre poignet comme un signe, elles seront un bandeau sur votre front.
###### 19
Vous les apprendrez à vos fils, vous les leur direz quand tu seras assis dans ta maison et quand tu marcheras sur la route, quand tu seras couché et quand tu seras debout.
###### 20
Tu les inscriras à l’entrée de ta maison et aux portes de ta ville :
###### 21
ainsi vos jours et ceux de vos fils seront nombreux sur la terre que le Seigneur a juré à vos pères de leur donner. Que ces jours durent aussi longtemps que les cieux au-dessus de la terre !
###### 22
Car si vous gardez bien, pour les mettre en pratique, tous ces commandements que je vous prescris : aimer le Seigneur votre Dieu, marcher dans tous ses chemins et vous attacher à lui,
###### 23
alors, le Seigneur dépossédera toutes ces nations devant vous, et vous posséderez des nations plus grandes et plus puissantes que vous.
###### 24
Tout lieu que foulera la plante de vos pieds vous appartiendra ; votre territoire s’étendra depuis le désert et le Liban, depuis le fleuve, l’Euphrate, jusqu’à la Méditerranée.
###### 25
Personne ne vous résistera, le Seigneur votre Dieu répandra frayeur et terreur sur toute la surface du pays que vous foulerez, comme il vous l’a dit.
###### 26
Vois ! Aujourd’hui je vous propose la bénédiction ou la malédiction :
###### 27
la bénédiction si vous écoutez les commandements du Seigneur votre Dieu, que je vous donne aujourd’hui ;
###### 28
la malédiction si vous n’écoutez pas les commandements du Seigneur votre Dieu, si vous vous écartez du chemin que je vous prescris aujourd’hui, pour suivre d’autres dieux que vous ne connaissez pas.
###### 29
Lorsque le Seigneur ton Dieu t’aura fait entrer dans le pays où tu arrives pour en prendre possession, tu placeras la bénédiction sur le mont Garizim et la malédiction sur le mont Ébal.
###### 30
– Ces monts ne sont-ils pas au-delà du Jourdain, derrière la route du couchant, dans le pays du Cananéen qui habite dans la Araba, en face de Guilgal, à côté des chênes de Moré ?
###### 31
Car vous allez passer le Jourdain, pour entrer en possession du pays que le Seigneur votre Dieu vous donne ; vous en prendrez possession et vous y demeurerez.
###### 32
Vous veillerez à mettre en pratique tous les décrets et les ordonnances que je vous présente aujourd’hui.
