---
bibleKeys : 
- Deutéronome 23
- Dt 23
- Deuteronomy 23
tags : 
- Bible/Dt/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 23

###### 1
Un homme ne prendra pas la femme de son père ; il ne portera pas atteinte aux droits de son père.
###### 2
L’homme aux testicules écrasés et l’homme à la verge coupée n’entreront pas dans l’assemblée du Seigneur.
###### 3
Un bâtard n’entrera pas dans l’assemblée du Seigneur ; même à la dixième génération, il n’y entrera pas.
###### 4
L’Ammonite et le Moabite n’entreront pas dans l’assemblée du Seigneur, même à la dixième génération ; ils n’y entreront jamais.
###### 5
Cela, parce qu’ils ne sont pas venus au-devant de vous avec le pain et l’eau, sur la route, quand vous sortiez d’Égypte, et parce que le Moabite a soudoyé contre toi, pour te maudire, Balaam, fils de Béor, de Petor en Aram-des-deux-fleuves.
###### 6
Mais le Seigneur ton Dieu a refusé d’écouter Balaam ; le Seigneur ton Dieu a changé pour toi la malédiction en bénédiction, car il t’aime, le Seigneur ton Dieu.
###### 7
Jamais, tant que tu vivras, tu ne t’inquiéteras de leur prospérité ni de leur bonheur.
###### 8
Tu ne prendras pas en abomination l’Édomite, car c’est ton frère. Et tu ne prendras pas en abomination l’Égyptien, car tu as été un immigré dans son pays.
###### 9
À la troisième génération, leurs fils pourront entrer dans l’assemblée du Seigneur.
###### 10
Lorsque tu partiras en campagne contre tes ennemis, tu te garderas de toute souillure.
###### 11
S’il y a parmi vous un homme qui n’est pas pur, à la suite d’une pollution nocturne, il sortira du camp et n’y rentrera pas.
###### 12
Mais, à l’approche du soir, il se baignera dans l’eau et, au coucher du soleil, il rentrera dans le camp.
###### 13
En dehors du camp, tu disposeras d’un coin où te mettre à l’écart.
###### 14
Dans ton équipement, tu auras une petite pioche, et quand tu t’accroupiras à l’écart, tu t’en serviras pour creuser ; puis tu recouvriras tes excréments.
###### 15
Car le Seigneur ton Dieu va et vient à l’intérieur du camp pour te protéger et te livrer tes ennemis. Ton camp sera donc saint, il ne faut pas que le Seigneur voie quelque chose d’inconvenant ; sinon, il se détournerait de toi.
###### 16
Tu ne livreras pas à son maître un esclave qui s’est sauvé de chez son maître et s’est réfugié auprès de toi.
###### 17
Il habitera avec toi, chez toi, au lieu qu’il aura choisi, dans l’une de tes villes, où bon lui semblera. Tu ne l’exploiteras pas.
###### 18
Il n’y aura pas de courtisane sacrée parmi les filles d’Israël, ni de prostitué sacré parmi les fils d’Israël.
###### 19
Tu n’apporteras jamais dans la Maison du Seigneur ton Dieu, pour t’acquitter d’un vœu quelconque, le gain d’une prostituée ou le salaire d’un « chien », car tous deux sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu.
###### 20
Tu ne feras à ton frère aucun prêt à intérêt : qu’il s’agisse d’argent, de nourriture ou de quoi que ce soit qui puisse rapporter des intérêts.
###### 21
À un étranger, tu pourras prêter à intérêt, mais pas à ton frère, afin que le Seigneur ton Dieu te bénisse dans toutes tes entreprises sur la terre où tu vas entrer pour en prendre possession.
###### 22
Lorsque tu fais un vœu au Seigneur ton Dieu, tu ne tarderas pas à l’accomplir, car le Seigneur ton Dieu t’en demanderait certainement compte ; tu te chargerais d’un péché.
###### 23
Mais si tu t’abstiens de prononcer un vœu, tu ne te chargeras pas d’un péché.
###### 24
Ce qui sort de tes lèvres, veille à le mettre en pratique, exécute le vœu que tu as fait spontanément au Seigneur ton Dieu et que tu as formulé de ta propre bouche.
###### 25
Lorsque tu entreras dans la vigne de ton voisin, tu pourras manger du raisin autant que tu veux, jusqu’à satiété, mais tu ne pourras pas en emporter dans ton panier.
###### 26
Lorsque tu entreras dans le champ de blé mûr de ton voisin, tu pourras cueillir des épis avec la main, mais tu n’y mettras pas la faucille !
