---
bibleKeys : 
- Deutéronome 21
- Dt 21
- Deuteronomy 21
tags : 
- Bible/Dt/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 21

###### 1
Lorsque, sur la terre que le Seigneur ton Dieu te donne en possession, on trouvera, gisant dans la campagne, une victime dont l’assassin est inconnu,
###### 2
tes anciens et tes juges sortiront, ils mesureront la distance entre la victime et les villes proches.
###### 3
On déterminera la ville la plus proche de la victime. Alors, les anciens de cette ville prendront une génisse qui n’a jamais servi, qui n’a jamais été sous le joug.
###### 4
Ils la feront descendre vers un torrent intarissable, dans un endroit ni labouré ni ensemencé. Et là, dans le torrent, ils briseront la nuque de la génisse.
###### 5
Alors s’avanceront les prêtres, fils de Lévi, car c’est eux que le Seigneur ton Dieu a choisis pour le servir et bénir en son nom, c’est sur leur déclaration que se règlent tout litige et tout échange de coups.
###### 6
Puis, tous les anciens de cette ville qui se sont approchés de la victime se laveront les mains au-dessus de la génisse dont la nuque a été brisée dans le torrent.
###### 7
Et ils déclareront : « Nos mains n’ont pas répandu le sang de cet homme et nos yeux n’ont rien vu.
###### 8
Absous, ô Seigneur, ton peuple Israël que tu as racheté. Ne laisse pas au milieu de ton peuple Israël le sang innocent. » Et ils seront absous du sang.
###### 9
Toi, tu feras disparaître d’Israël l’effusion du sang innocent ; ainsi tu feras ce qui est droit aux yeux du Seigneur.
###### 10
Lorsque tu partiras en guerre contre tes ennemis et que le Seigneur ton Dieu les aura livrés entre tes mains, il t’arrivera de faire des prisonniers.
###### 11
Peut-être remarqueras-tu, parmi les captives, une femme de belle apparence, dont tu t’éprendras ; si tu veux l’épouser
###### 12
et la faire entrer dans ta maison, alors elle se rasera la tête, se coupera les ongles,
###### 13
retirera son manteau de captive et habitera dans ta maison. Elle pleurera son père et sa mère pendant un mois ; après quoi, tu t’approcheras d’elle, tu l’épouseras et elle deviendra ta femme.
###### 14
S’il arrive que tu ne la désires plus, tu la laisseras partir où elle voudra ; tu ne pourras absolument pas la vendre ni en tirer profit, puisque tu lui as fait violence.
###### 15
Lorsqu’un homme a deux femmes, il peut arriver qu’il aime l’une et n’aime pas l’autre, et que toutes les deux lui donnent des fils. Si l’aîné est le fils de la femme qu’il n’aime pas,
###### 16
le jour où cet homme partagera son héritage entre ses fils, il ne pourra pas traiter comme un premier-né le fils de la femme qu’il aime, au détriment de l’aîné, fils de la femme qu’il n’aime pas.
###### 17
C’est bien l’aîné, fils de la femme qu’il n’aime pas, qu’il reconnaîtra comme tel, en lui donnant double part de ses biens, car c’est lui les prémices de sa virilité, c’est à lui qu’appartient le droit d’aînesse.
###### 18
Lorsqu’un homme a un fils rebelle et obstiné qui n’écoute ni son père ni sa mère, s’ils lui font la leçon et qu’il ne les écoute toujours pas,
###### 19
alors, son père et sa mère se saisiront de lui et le conduiront auprès des anciens de la ville, au lieu désigné.
###### 20
Et ils diront aux anciens de la ville : « Notre fils que voici est rebelle et obstiné, il ne nous écoute pas, c’est un débauché, un buveur ! »
###### 21
Alors tous les hommes de la ville le lapideront jusqu’à ce que mort s’ensuive. Ainsi tu ôteras le mal du milieu de toi. Tout Israël l’apprendra et sera dans la crainte.
###### 22
Lorsqu’un homme ayant commis une faute passible de mort a été condamné à mort et pendu à un arbre,
###### 23
on ne laissera pas son cadavre sur l’arbre durant la nuit. Tu devras le mettre au tombeau le jour même, car un pendu est une malédiction de Dieu. Ainsi tu ne rendras pas impur le sol que le Seigneur ton Dieu te donne en héritage.
