---
bibleKeys : 
- Deutéronome 27
- Dt 27
- Deuteronomy 27
tags : 
- Bible/Dt/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 27

###### 1
Moïse, ainsi que tous les anciens d’Israël, ordonna au peuple : « Gardez tout le commandement que je vous donne aujourd’hui.
###### 2
Le jour où vous passerez le Jourdain pour vous rendre au pays que le Seigneur ton Dieu te donne, tu dresseras de grandes pierres et tu les enduiras de chaux.
###### 3
Tu écriras sur ces pierres toutes les paroles de cette Loi, lors de ton passage, pour entrer dans le pays que le Seigneur ton Dieu te donne, un pays ruisselant de lait et de miel, comme te l’a déclaré le Seigneur, le Dieu de tes pères.
###### 4
Quand vous aurez passé le Jourdain, vous dresserez ces pierres sur le mont Ébal, comme je vous le commande aujourd’hui, et tu les enduiras de chaux.
###### 5
Là, tu bâtiras un autel au Seigneur ton Dieu, un autel de pierres que tu n’auras pas travaillées avec le fer.
###### 6
C’est avec des pierres brutes que tu bâtiras l’autel du Seigneur ton Dieu ; sur cet autel, tu offriras des holocaustes au Seigneur ton Dieu.
###### 7
Tu offriras aussi des sacrifices de paix, et là, tu mangeras, tu te réjouiras en présence du Seigneur ton Dieu.
###### 8
Puis, tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette Loi, bien lisiblement. »
###### 9
Et Moïse, ainsi que les prêtres lévites, parla à tout Israël et dit : « Fais silence, Israël, écoute ! Aujourd’hui, tu es devenu un peuple pour le Seigneur ton Dieu.
###### 10
Tu écouteras la voix du Seigneur ton Dieu ; tu mettras en pratique ses commandements et ses décrets que je te donne aujourd’hui. »
###### 11
Ce jour-là, Moïse ordonna au peuple :
###### 12
« Se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple quand vous aurez passé le Jourdain : Siméon, Lévi, Juda, Issakar, Joseph et Benjamin.
###### 13
Se tiendront sur le mont Ébal pour la malédiction : Roubène, Gad, Asher, Zabulon, Dane et Nephtali. »
###### 14
Devant tous les hommes d’Israël, les Lévites proclameront à haute voix :
###### 15
« Maudit soit l’homme qui fabrique une idole ou une statue en métal fondu et la place en un lieu secret. Abomination pour le Seigneur que cette œuvre sortie des mains d’un artisan ! » Et tout le peuple répondra et dira : « Amen. »
###### 16
« Maudit qui méprise son père et sa mère ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 17
« Maudit qui déplace les bornes du terrain de son voisin ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 18
« Maudit qui fait perdre son chemin à l’aveugle ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 19
« Maudit qui fait dévier le droit de l’immigré, de l’orphelin, de la veuve ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 20
« Maudit qui couche avec la femme de son père, car il porte atteinte aux droits de son père ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 21
« Maudit qui couche avec quelque bête que ce soit ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 22
« Maudit qui couche avec sa sœur, fille de son père ou fille de sa mère ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 23
« Maudit qui couche avec sa belle-mère ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 24
« Maudit qui frappe son prochain en cachette ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 25
« Maudit qui accepte un cadeau pour frapper à mort un innocent ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
###### 26
« Maudit qui n’accomplira pas les paroles de cette Loi et ne les mettra pas en pratique ! » Et tout le peuple dira : « Amen. »
