---
bibleKeys : 
- Deutéronome 33
- Dt 33
- Deuteronomy 33
tags : 
- Bible/Dt/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Deutéronome 33

###### 1
Voici la bénédiction que Moïse, l’homme de Dieu, prononça sur les fils d’Israël avant de mourir.
###### 2
Il dit :
Le Seigneur est venu du Sinaï.
Il s’est levé pour eux du côté de Séïr,
il a resplendi depuis le mont de Parane
et il est arrivé à Mériba de Cadès :
à sa droite brillait pour eux le feu de la loi !
###### 3
Toi, l’ami des peuples,
tous les saints sont dans ta main
et ils se sont prosternés à tes pieds.
Chacun recueille tes paroles.
###### 4
Moïse nous a prescrit une Loi,
c’est un héritage pour l’assemblée de Jacob.
###### 5
Et il y eut en Israël un roi,
quand se réunirent les chefs du peuple
et les tribus d’Israël, tous ensemble.
###### 6
Que vive Roubène, qu’il ne meure pas !
Que vive le petit nombre de ses gens !
###### 7
Voici ce qu’il dit pour Juda :
Écoute, Seigneur, la voix de Juda,
fais-le revenir vers son peuple ;
ses mains prendront sa défense
et tu lui viendras en aide contre ses ennemis.
###### 8
Pour Lévi, il dit :
Tes Toummim et tes Ourim
appartiennent à l’homme qui t’est fidèle,
celui que tu as éprouvé à Massa,
que tu as querellé aux eaux de Mériba,
###### 9
lui qui a dit de son père et de sa mère :
« Je ne les ai pas vus ! »,
lui qui ne reconnaît pas ses frères
et ignore ses fils !
Car ils ont gardé ta parole
et maintenu ton alliance,
###### 10
ils enseignent tes ordonnances à Jacob
et ta Loi à Israël ;
ils présentent l’encens à tes narines
et l’holocauste sur ton autel.
###### 11
Bénis, Seigneur, sa vaillance
et accepte l’œuvre de ses mains,
brise les reins de ses agresseurs :
qu’ils ne se relèvent plus, ceux qui le haïssent !
###### 12
Pour Benjamin, il dit :
Bien-aimé du Seigneur,
il demeure en confiance près de lui ;
Dieu le protège chaque jour ;
il demeure entre ses collines.
###### 13
Pour Joseph, il dit :
Son pays est béni du Seigneur.
À lui, le meilleur don du ciel, la rosée,
et l’abîme qui se creuse dans les profondeurs,
###### 14
les meilleurs produits du soleil
et les meilleurs fruits de la lune,
###### 15
les dons excellents des antiques montagnes
et les dons les meilleurs des collines éternelles,
###### 16
la meilleure part de ce qui remplit le pays
et la faveur de Celui qui demeure dans le buisson !
Que tout cela couronne la tête de Joseph,
le front de celui qui est consacré parmi ses frères !
###### 17
Il est ton taureau premier-né : honneur à lui !
Ses cornes sont des cornes de buffle,
il en frappe les peuples,
tous ensemble jusqu’aux lointains de la terre.
Telles sont les myriades d’Éphraïm,
tels sont les milliers de Manassé.
###### 18
Pour Zabulon, il dit :
Réjouis-toi, Zabulon, en tes expéditions,
et toi, Issakar, sous tes tentes !
###### 19
Ils convoquent des peuples sur la montagne,
ils y offrent des offrandes justes,
ils s’approprient les richesses de la mer
et les trésors cachés dans le sable.
###### 20
Pour Gad, il dit :
Béni soit celui qui met Gad au large !
Gad s’est installé comme une lionne,
déchiquetant épaule et crâne ;
###### 21
il a jeté son dévolu sur les prémices,
la part réservée au prince ;
il a rejoint les chefs du peuple,
il a accompli la justice du Seigneur
et ses jugements en faveur d’Israël.
###### 22
Pour Dane, il dit :
Dane est un lionceau
qui s’élance de Bashane.
###### 23
Pour Nephtali, il dit :
Nephtali est rassasié de la faveur du Seigneur
et comblé de sa bénédiction :
qu’il prenne possession de l’ouest et du midi !
###### 24
Pour Asher, il dit :
Asher, qu’il soit béni entre les fils !
Qu’il soit favorisé parmi ses frères !
Qu’il baigne son pied dans l’huile !
###### 25
Que tes verrous soient de fer et de bronze !
Que ta force dure autant que tes jours !
###### 26
Nul n’est semblable à Dieu, Israël.
Pour venir à ton aide, il chevauche les cieux
et les nuées, dans son triomphe.
###### 27
Le Dieu des temps anciens est un refuge,
son bras depuis toujours est à l’œuvre ici-bas ;
il a chassé l’ennemi devant toi
et il a dit : « Extermine ! »
###### 28
Israël repose en confiance,
la source de Jacob est mise à part,
dans un pays de froment et de vin nouveau,
le ciel même y répand la rosée.
###### 29
Heureux es-tu, Israël !
Qui est semblable à toi,
peuple sauvé par le Seigneur,
lui, le bouclier qui te protège,
l’épée qui te mène au triomphe ?
Tes ennemis s’inclineront devant toi,
et toi, tu marcheras sur les hauteurs de leur pays.
