---
bibleKeys : 
- 2 Maccabees 12
- 2 M 12
tags : 
- Bible/2M/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Maccabees 12

###### 1
Après la conclusion de ces traités, Lysias retourna auprès du roi, tandis que les Juifs se remettaient aux travaux des champs.
###### 2
Mais parmi les gouverneurs militaires de la région, Timothée et Apollonios, fils de Gennaios, ainsi que Jérôme et Démophon, et aussi Nicanor le Cypriarque, ne leur laissaient ni trêve, ni repos.
###### 3
Quant aux habitants de Joppé, ils commirent un acte particulièrement infâme. Ils invitèrent les Juifs qui habitaient parmi eux à monter, avec leurs femmes et leurs enfants, sur des embarcations qu’ils avaient préparées. Ils paraissaient n’avoir aucune intention malveillante à leur égard,
###### 4
mais agir suivant une décision publique votée par la cité. Les Juifs acceptèrent, pour marquer qu’ils voulaient la paix et qu’ils étaient sans défiance. Mais quand ils furent au large, on les précipita par le fond. Ils étaient au nombre d’au moins deux cents.
###### 5
Dès que Judas apprit l’acte de cruauté commis contre les gens de sa nation, il le fit savoir à ses hommes.
###### 6
Après avoir invoqué Dieu, le juge impartial, il marcha contre les meurtriers de ses frères. De nuit, il incendia le port, brûla les embarcations, et transperça ceux qui s’y étaient réfugiés.
###### 7
Comme la place forte avait été fermée, il s’éloigna, mais avec l’intention de revenir pour détruire de fond en comble la cité de Joppé tout entière.
###### 8
Ayant appris que les habitants de Jamnia voulaient, eux aussi, agir de la même façon que ceux de Joppé à l’égard des Juifs qui habitaient chez eux,
###### 9
il attaqua également les Jamnites pendant la nuit et mit le feu au port et à sa flotte. Les lueurs des flammes étaient visibles jusqu’à Jérusalem, pourtant distante de deux cent quarante stades.
###### 10
Comme il s’était éloigné avec son armée à neuf stades de là, lors d’une marche contre Timothée, des Arabes tombèrent sur lui, au nombre d’au moins cinq mille, avec cinq cents cavaliers.
###### 11
Un violent combat s’engagea et, grâce à l’aide de Dieu, les troupes de Judas connurent un beau succès. Vaincus, les nomades supplièrent Judas de leur tendre la main droite en signe de paix, promettant de lui livrer du bétail et de lui rendre service en toute autre circonstance.
###### 12
Judas, estimant qu’ils pourraient réellement lui être utiles en bien des choses, consentit à faire la paix avec eux. Ils se donnèrent donc la main droite, puis ils se retirèrent dans leurs tentes.
###### 13
Judas attaqua aussi une ville forte du nom de Kaspine, entourée de remparts et habitée par un mélange de peuples.
###### 14
Confiants dans la solidité de leurs murs et dans leurs réserves de vivres, les assiégés se montraient extrêmement grossiers à l’égard des troupes de Judas, joignant les blasphèmes aux insultes et proférant des paroles sacrilèges.
###### 15
Mais ceux qui entouraient Judas invoquèrent le grand Souverain du monde, lui qui sans béliers ni machines de guerre renversa Jéricho au temps de Josué ; puis ils s’élancèrent sauvagement à l’assaut des remparts.
###### 16
Devenus maîtres de la ville par la volonté de Dieu, ils firent un carnage indescriptible, au point que l’étang voisin, large de deux stades, paraissait rempli du sang qui avait coulé.
###### 17
À sept cent cinquante stades de là, ils atteignirent le camp retranché qui se trouvait chez les Juifs appelés Toubiens.
###### 18
Quant à Timothée, ils ne le trouvèrent pas en ces lieux, qu’il avait alors quittés sans avoir rien fait ; il avait cependant laissé en un certain lieu une garnison très forte.
###### 19
Dosithée et Sosipatros, deux généraux de l’entourage de Judas Maccabée, allèrent attaquer ce poste fortifié et tuèrent les hommes que Timothée y avait laissés, au nombre de plus de dix mille.
###### 20
Judas Maccabée, de son côté, divisa son armée en cohortes et en confia le commandement à ces deux généraux, puis il s’élança en expédition contre Timothée, qui était entouré de cent vingt mille fantassins et de deux mille cinq cents cavaliers.
###### 21
Informé de l’approche de Judas, Timothée commença par envoyer les femmes, les enfants et tout l’équipement au lieu appelé Carnione, une place imprenable et difficile d’accès en raison de l’étroitesse de tous les passages.
###### 22
Quand la cohorte de Judas apparut la première, la frayeur fondit sur les ennemis, et même la crainte devant l’apparition de Celui qui voit tout. Ils prirent la fuite dans toutes les directions, au point d’être souvent gênés l’un par l’autre et blessés par les pointes de leurs épées.
###### 23
Judas les poursuivit avec une vigueur extrême, embrochant ces criminels dont il fit périr jusqu’à trente mille hommes.
###### 24
Timothée lui-même tomba aux mains des hommes de Dosithée et de Sosipatros, mais il les supplia, avec une grande fourberie, de le laisser aller sain et sauf, prétendant qu’il avait en son pouvoir des parents – et même des frères – de beaucoup d’entre eux, à qui il pourrait bien arriver malheur.
###### 25
Par de longs discours, il les persuada de sa détermination à libérer ces hommes sans leur faire de mal. Alors, ils le relâchèrent, pour sauver leurs frères.
###### 26
Ensuite Judas marcha sur Carnione et le temple de la déesse Atargatis où il égorgea vingt-cinq mille personnes.
###### 27
Après la déroute et l’extermination de ces gens-là, il conduisit son armée contre Éphrone, ville forte où habitait une population de diverses tribus. De robustes jeunes gens, ayant pris position devant les remparts, combattaient avec vigueur. En outre, il y avait là de grandes quantités de machines et de projectiles en réserve.
###### 28
Après avoir invoqué le Seigneur souverain qui a le pouvoir de briser les forces ennemies, les Juifs se rendirent maîtres de la ville et abattirent environ vingt-cinq mille personnes à l’intérieur.
###### 29
Partis de là, ils s’élancèrent vers Scythopolis, à six cents stades de Jérusalem.
###### 30
Mais les Juifs qui s’étaient établis en ce lieu attestèrent que les habitants de Scythopolis avaient eu pour eux de la bienveillance et leur avaient réservé un accueil aimable au temps du malheur.
###### 31
Alors, Judas et les siens les remercièrent et les encouragèrent à garder à l’avenir ces bonnes dispositions envers leur race. Puis ils rentrèrent à Jérusalem, parce que la fête des Semaines était proche.
###### 32
Après la fête appelée Pentecôte, ils s’élancèrent contre Gorgias, gouverneur militaire de l’Idumée.
###### 33
Celui-ci sortit à la tête de trois mille fantassins et de quatre cents cavaliers.
###### 34
Dans la bataille qui s’engagea, un petit nombre de Juifs succombèrent.
###### 35
Mais un certain Dosithée, parmi les soldats de Bakénor, cavalier et homme robuste, parvint à s’emparer de Gorgias. Le tenant par le manteau, il l’entraînait avec vigueur, dans l’intention de capturer vivant ce maudit. Mais un cavalier thrace, fonçant sur Dosithée, lui trancha l’épaule. Gorgias s’échappa et s’enfuit à Marissa.
###### 36
Cependant, les hommes d’Esdrias combattaient depuis longtemps et tombaient d’épuisement. Alors Judas invoqua le Seigneur pour qu’il se montre leur allié et leur guide au combat.
###### 37
Il se mit à pousser le cri de guerre dans la langue de ses pères et entonna des hymnes, puis se jeta à l’improviste sur les hommes de Gorgias et les mit en déroute.
###### 38
Ensuite, Judas regroupa son armée et gagna la ville d’Odollam. Comme c’était le septième jour de la semaine, ils se purifièrent, selon la coutume, et célébrèrent le sabbat en ce lieu.
###### 39
Le lendemain, alors qu’il était devenu grand temps de le faire, les hommes de Judas vinrent enlever les corps de ceux qui avaient succombé dans la bataille, afin de les déposer avec leurs proches dans les tombeaux de leurs pères.
###### 40
Or, ils trouvèrent sous la tunique de chacun des morts des objets consacrés aux idoles de Jamnia, ce que la Loi interdit aux Juifs. Il fut évident pour tous que c’est pour cette raison qu’ils avaient succombé.
###### 41
Tous bénirent donc la conduite du Seigneur, le juge impartial qui rend manifestes les choses cachées.
###### 42
Puis, ils se répandirent en supplications pour demander que le péché commis soit entièrement effacé. Le noble Judas exhorta la troupe à se garder de tout péché, ayant sous les yeux le malheur de ceux qui avaient succombé pour avoir commis cette faute.
###### 43
Il organisa une collecte auprès de chacun et envoya deux mille pièces d’argent à Jérusalem afin d’offrir un sacrifice pour le péché. C’était un fort beau geste, plein de délicatesse, inspiré par la pensée de la résurrection.
###### 44
Car, s’il n’avait pas espéré que ceux qui avaient succombé ressusciteraient, la prière pour les morts était superflue et absurde.
###### 45
Mais il jugeait qu’une très belle récompense est réservée à ceux qui meurent avec piété :
###### 46
c’était là une pensée religieuse et sainte. Voilà pourquoi il fit ce sacrifice d’expiation, afin que les morts soient délivrés de leurs péchés.
