---
bibleKeys : 
- 2 Maccabees 13
- 2 M 13
tags : 
- Bible/2M/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Maccabees 13

###### 1
En l’année 149 de l’empire grec, la nouvelle parvint à Judas et aux siens qu’Antiocos Eupator marchait sur la Judée avec une armée considérable.
###### 2
Il était accompagné de Lysias, son tuteur, administrateur du royaume. Ils disposaient d’une armée grecque de cent dix mille fantassins, cinq mille trois cents cavaliers, vingt-deux éléphants et trois cents chars armés de faux.
###### 3
Le grand prêtre Ménélas aussi se joignit à eux. Avec beaucoup d’habileté, il cherchait à convaincre Antiocos, non pour le salut de sa patrie, mais avec l’espoir d’être rétabli dans sa dignité.
###### 4
Mais le Seigneur, le Roi des rois, éveilla contre ce criminel la colère d’Antiocos. En effet, Lysias ayant démontré à ce dernier que Ménélas était la cause de tous les malheurs, Antiocos ordonna de le conduire à Bérée et de l’y exécuter suivant la coutume du lieu.
###### 5
Or, il y a en ce lieu une tour de cinquante coudées, remplie de cendre, munie d’un dispositif tournant qui, de tout autour, précipite dans la cendre.
###### 6
C’est de là que l’on pousse, pour le supprimer, celui qui est coupable de vol sacrilège ou de quelque autre crime particulièrement grave.
###### 7
Tel fut le supplice par lequel mourut cet homme infidèle à la Loi, ce Ménélas, qui ne reçut même pas de sépulture.
###### 8
Et ce n’était que justice : en effet, lui qui avait commis de nombreux péchés contre l’autel, dont le feu et la cendre étaient sacrés, c’est dans la cendre qu’il trouva la mort.
###### 9
Entre-temps, le roi avançait, ruminant les projets les plus barbares et décidé à infliger aux Juifs les pires traitements que son père leur avait fait subir.
###### 10
Apprenant cela, Judas prescrivit au peuple d’invoquer le Seigneur jour et nuit : il espérait que maintenant encore, comme en d’autres circonstances, le Seigneur viendrait en aide
###### 11
à ceux qui étaient menacés de perdre la Loi, la patrie et le Temple saint, et qu’il ne laisserait pas tomber aux mains des païens blasphémateurs ce peuple qui commençait seulement à reprendre haleine.
###### 12
Tous ensemble, ils firent donc cette prière, adressant au Seigneur miséricordieux des supplications accompagnées de larmes, jeûnant et se prosternant, pendant trois jours d’affilée. Puis Judas les encouragea et leur dit de se tenir prêts.
###### 13
Lui-même prit conseil des anciens et décida de ne pas attendre que l’armée du roi envahisse la Judée et s’empare de la ville, mais de se mettre en marche et de tenter une action décisive avec l’aide de Dieu.
###### 14
Ayant ainsi confié le sort des armes au Créateur du monde, il exhorta ses compagnons à lutter noblement jusqu’à la mort pour les lois, le Temple, la ville, la patrie et les institutions ; puis il établit son campement aux environs de Modine.
###### 15
Il donna aux siens pour mot d’ordre : « Victoire de Dieu ! » Il choisit les plus courageux parmi les jeunes gens, et partit de nuit attaquer les quartiers du roi. Dans le camp, il tua environ deux mille hommes et transperça le chef de file des éléphants avec son conducteur.
###### 16
Finalement, ils remplirent le camp de frayeur et de trouble, puis se retirèrent avec un plein succès,
###### 17
alors que déjà le jour commençait à poindre. Tout cela s’était accompli grâce à la protection dont le Seigneur couvrait Judas.
###### 18
Ayant eu ainsi un avant-goût de la hardiesse des Juifs, le roi essaya de prendre les places fortes par des stratagèmes.
###### 19
Il s’approcha de Bethsour, puissante forteresse des Juifs, mais il fut repoussé, revint à la charge, fut vaincu.
###### 20
Judas fit passer aux assiégés les provisions nécessaires,
###### 21
mais Rhodocos, un membre de l’armée juive, mit les ennemis au courant des secrets ; il fut recherché, arrêté, puis éliminé.
###### 22
Pour la seconde fois, le roi parlementa avec les gens de Bethsour : il leur tendit la main droite en signe de paix, prit la leur, se retira.
###### 23
Il s’attaqua aux hommes de Judas et se fit battre. Il apprit que Philippe, laissé à la tête des affaires publiques à Antioche, s’était révolté. Il en fut bouleversé. Il se mit à traiter avec les Juifs, se soumit à leurs conditions et jura de respecter toutes les mesures justes. Il conclut un accord avec eux, offrit un sacrifice, honora le Temple et fit preuve de générosité envers le Lieu saint.
###### 24
Il fit bon accueil à Judas Maccabée et laissa Hégémonide comme gouverneur militaire depuis Ptolémaïs jusqu’au pays des Guerréniens.
###### 25
Puis il se rendit à Ptolémaïs. Les habitants de cette ville, mécontents du traité, s’en indignaient fortement et voulaient en rejeter les clauses.
###### 26
Alors, Lysias monta à la tribune, plaida le mieux possible, les persuada, les calma, les amena à la bienveillance. Puis il partit pour Antioche. Ainsi se déroulèrent l’offensive et la retraite du roi.
