---
bibleKeys : 
- 2 Maccabees 10
- 2 M 10
tags : 
- Bible/2M/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Maccabees 10

###### 1
Sous la conduite du Seigneur, Judas Maccabée et ses compagnons reconquirent le Temple et la ville de Jérusalem.
###### 2
Ils détruisirent les autels païens édifiés sur la place publique par les étrangers, ainsi que leurs lieux de culte.
###### 3
Après avoir purifié le Temple, ils bâtirent un nouvel autel. Après deux ans d’interruption, ils offrirent des sacrifices, en prenant le feu obtenu par le moyen de pierres à feu. Ils brûlèrent de l’encens, allumèrent les lampes et placèrent les pains de l’offrande.
###### 4
Cela fait, ils se jetèrent à plat ventre et supplièrent le Seigneur de ne plus les faire tomber dans de tels malheurs, mais de les corriger lui-même avec modération s’il leur arrivait encore de pécher, et de ne pas les livrer aux païens blasphémateurs et barbares.
###### 5
Or, c’est au jour anniversaire de la profanation du Temple par les étrangers, qu’eut lieu la purification du Temple, le même jour, à savoir le vingt-cinq du même mois, le mois de Kisléou.
###### 6
Ils célébrèrent cette fête dans l’allégresse, durant huit jours, à la manière de la fête des Tentes, se souvenant comment, peu de temps auparavant, lors de la fête des Tentes, ils campaient dans les montagnes et les cavernes à la manière des bêtes sauvages.
###### 7
C’est pourquoi, portant des thyrses, des rameaux verdoyants et des palmes, ils faisaient monter des hymnes vers Celui qui avait mené à bien la purification de son propre Lieu saint.
###### 8
Puis ils décrétèrent par un édit public et un vote que toute la nation des Juifs célébrerait ces jours-là chaque année.
###### 9
Telles furent les circonstances de la mort d’Antiocos surnommé Épiphane.
###### 10
Nous allons maintenant exposer les événements survenus sous Antiocos Eupator, le fils de cet homme impie, en résumant les malheurs liés aux guerres.
###### 11
Dès son accès au trône, ce prince mit à la tête des affaires du royaume un certain Lysias, gouverneur militaire en chef de Cœlé-Syrie et de Phénicie.
###### 12
En effet, Ptolémée, appelé Macrone, avait pris l’initiative d’agir avec justice à l’égard des Juifs, à cause des torts qu’on leur avait infligés. Il s’efforçait d’administrer leurs affaires dans la paix,
###### 13
mais il fut accusé pour cela par les amis du roi, auprès d’Eupator. En toute occasion, il s’entendait appeler traître pour avoir abandonné Chypre que lui avait confiée Philométor, et s’être retiré auprès d’Antiocos Épiphane. Comme il ne pouvait faire honneur à la dignité de sa charge, il mit fin à ses jours en prenant du poison.
###### 14
Gorgias devint gouverneur militaire de la région. Il entretenait des troupes mercenaires et alimentait en toute occasion la guerre contre les Juifs.
###### 15
En même temps, les Iduméens, qui s’étaient rendus maîtres de forteresses stratégiques, harcelaient les Juifs ; en attirant ceux qui étaient bannis de Jérusalem, ils s’employaient à alimenter la guerre.
###### 16
Judas Maccabée et ceux qui l’entouraient, après avoir imploré et prié Dieu de se montrer leur allié, s’élancèrent contre les forteresses des Iduméens.
###### 17
Ils les attaquèrent avec vigueur et se rendirent maîtres de ces positions ; ils repoussèrent tous ceux qui combattaient sur le rempart, égorgèrent ceux qui leur tombaient entre les mains ; ils n’en tuèrent pas moins de vingt mille.
###### 18
Mais neuf mille hommes au moins s’étaient réfugiés dans deux tours particulièrement fortes, contenant tout ce qu’il fallait pour soutenir un siège.
###### 19
Aussi, Judas Maccabée y laissa Simon et Joseph, ainsi que Zachée et ses compagnons, en nombre suffisant pour les assiéger ; lui-même partit pour des endroits où il y avait urgence.
###### 20
Mais les hommes de l’entourage de Simon, par amour de l’argent, se laissèrent acheter par quelques-uns de ceux qui étaient dans les tours et, pour soixante-dix mille pièces d’argent, permirent à un certain nombre de s’échapper.
###### 21
Informé de ce qui était arrivé, Judas Maccabée réunit les chefs du peuple et accusa les coupables d’avoir vendu leurs frères à prix d’argent, en relâchant contre eux leurs ennemis.
###### 22
Il fit donc mettre à mort ces hommes convaincus de trahison et, aussitôt après, il s’empara des deux tours.
###### 23
Menant tout à bien par la force des armes, il tua plus de vingt mille hommes dans ces deux forteresses.
###### 24
Timothée, précédemment vaincu par les Juifs, réunit des troupes mercenaires très nombreuses et rassembla un nombre considérable de chevaux venus d’Asie ; puis il parut en Judée dans l’intention de s’en emparer à la pointe de la lance.
###### 25
À son approche, Judas Maccabée et ceux qui l’entouraient se répandirent en supplications devant Dieu, la tête couverte de poussière et les reins ceints de toile à sac.
###### 26
Prosternés contre le soubassement antérieur de l’autel, ils demandaient à Dieu de leur être favorable et de se montrer l’ennemi de leurs ennemis, l’adversaire de leurs adversaires, comme l’affirme clairement la Loi.
###### 27
Au sortir de cette prière, ils prirent les armes et s’avancèrent hors de la ville, à bonne distance. Quand ils furent près de l’ennemi, ils s’arrêtèrent.
###### 28
Aux premières lueurs de l’aurore, on engagea la lutte de part et d’autre. Les uns avaient pour gage de succès et de victoire, en plus de leur valeur, le recours au Seigneur ; les autres prenaient leur fureur pour guide des combats.
###### 29
Au plus fort de la bataille, les adversaires virent apparaître, sortant du ciel sur des chevaux harnachés d’or, cinq hommes magnifiques qui se mirent à la tête des Juifs.
###### 30
Plaçant Judas Maccabée au milieu d’eux et le protégeant de leur armement, ils le rendaient invulnérable. Mais sur les adversaires, ils lançaient des flèches et des éclairs, si bien que ceux-ci, bouleversés et aveuglés, se dispersaient en pleine panique.
###### 31
Vingt mille cinq cents furent égorgés, en plus de six cents cavaliers.
###### 32
Timothée lui-même se réfugia dans une forteresse appelée Gazara, importante citadelle que commandait Chéréas.
###### 33
Pendant quatre jours, Judas Maccabée et ceux qui l’entouraient assiégèrent la citadelle avec beaucoup d’entrain.
###### 34
Confiants dans la solidité de la place, ceux qui se trouvaient à l’intérieur proféraient d’énormes blasphèmes et lançaient des paroles que la Loi interdit.
###### 35
Mais lorsque le cinquième jour se mit à poindre, une vingtaine de jeunes gens de l’entourage de Judas Maccabée, enflammés de fureur par ces blasphèmes, s’élancèrent avec bravoure sur le rempart et abattirent sauvagement ceux qui leur tombaient entre les mains.
###### 36
D’autres montèrent pareillement contre les assiégés, à la faveur de cette diversion. Ils incendièrent les tours, allumèrent des bûchers et brûlèrent vifs les blasphémateurs. Les premiers défoncèrent les portes, pour laisser entrer le reste de l’armée, et s’emparèrent de la ville.
###### 37
Timothée, qui s’était caché dans une citerne, ils l’égorgèrent, de même que son frère Chéréas et Apollophane.
###### 38
Après avoir accompli ces exploits, ils entonnèrent des hymnes et des louanges pour bénir le Seigneur, qui accordait à Israël de si grands bienfaits et lui donnait la victoire.
