---
bibleKeys : 
- 2 Maccabees 2
- 2 M 2
tags : 
- Bible/2M/2
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Maccabees 2

###### 1
On peut lire dans les archives que le prophète Jérémie donna l’ordre aux déportés d’emporter du feu sacré, comme on vient de l’indiquer.
###### 2
Après avoir donné aux déportés un exemplaire de la Loi, le prophète leur recommanda aussi de ne pas oublier les décrets du Seigneur et de ne pas laisser leurs esprits s’égarer au spectacle des statues d’or et d’argent, revêtues de leur parure.
###### 3
Parmi d’autres conseils du même genre, il les encouragea à ne pas laisser la Loi s’écarter de leur cœur.
###### 4
Ce document racontait aussi comment le prophète, averti par un oracle, avait ordonné que la Tente et l’Arche l’accompagnent, lorsqu’il se rendit à la montagne que Moïse avait gravie pour contempler l’héritage promis par Dieu.
###### 5
Arrivé là, Jérémie trouva un site caverneux. Il y introduisit la Tente, l’Arche et l’autel de l’encens, puis il en obstrua l’accès.
###### 6
Quelques-uns de ceux qui l’avaient accompagné revinrent pour marquer de signes le chemin, mais ils ne purent le retrouver.
###### 7
Quand Jérémie l’apprit, il leur fit des reproches et leur dit : “Ce lieu restera inconnu, jusqu’à ce que Dieu ait accompli le rassemblement de son peuple et lui ait montré sa miséricorde.
###### 8
Alors, le Seigneur fera voir de nouveau ces objets ; alors, la gloire du Seigneur se manifestera, ainsi que la nuée, comme elle se montrait au temps de Moïse et lorsque Salomon adressa une supplication pour que le Lieu saint soit magnifiquement consacré.”
###### 9
Le document rapportait aussi comment Salomon, cet homme plein de sagesse, offrit un sacrifice pour la dédicace et l’achèvement du Temple.
###### 10
De même que Moïse avait prié le Seigneur et obtenu que le feu tombe du ciel pour dévorer ce qui était offert en sacrifice, de même Salomon pria, et le feu venu d’en haut consuma les holocaustes.
###### 11
Moïse avait dit : “C’est parce qu’il n’a pas été mangé que le sacrifice offert pour le péché a été consumé par le feu.”
###### 12
Comme Moïse l’avait fait, Salomon prolongea la fête pendant huit jours.
###### 13
Les mêmes faits étaient relatés dans les archives et les mémoires de Néhémie, où l’on racontait en outre comment celui-ci constitua une bibliothèque, en rassemblant les livres concernant les rois et les prophètes, les œuvres de David et les lettres des rois concernant les dons.
###### 14
De la même façon, Judas, lui aussi, a rassemblé tous les livres dispersés à cause de la guerre qu’on nous a faite. Ils sont maintenant à notre disposition.
###### 15
Donc, si vous en avez besoin, envoyez des gens qui vous les rapporteront.
###### 16
Nous allons bientôt célébrer la purification du Temple, et c’est pour cela que nous vous écrivons : il serait bon que vous célébriez, vous aussi, les jours de cette fête.
###### 17
C’est Dieu qui a sauvé tout son peuple et qui a donné à tous l’héritage, la royauté, le sacerdoce et la sanctification,
###### 18
comme il l’avait promis par la Loi. Ce Dieu, nous l’espérons, aura très vite pitié de nous et nous rassemblera de toutes les régions qui sont sous le ciel vers le Lieu saint. Car il nous a déjà arrachés à de grands malheurs et a purifié le Lieu saint. »
###### 19
Je vais vous faire le récit des événements survenus au temps de Judas Maccabée et de ses frères : la purification du Temple magnifique et la dédicace de l’autel,
###### 20
les guerres soutenues contre Antiocos Épiphane et contre son fils Eupator,
###### 21
les manifestations célestes qui se produisirent en faveur de ceux qui rivalisèrent d’exploits pour le judaïsme. Ceux-ci, en effet, malgré leur petit nombre, pillèrent toute la région et pourchassèrent les hordes barbares,
###### 22
reconquirent le Temple célèbre dans le monde entier, délivrèrent la ville et rétablirent les lois menacées d’abolition, grâce à l’entière bienveillance du Seigneur qui leur était favorable.
###### 23
Tout cela, Jason de Cyrène l’a exposé en cinq livres, que nous allons tenter de résumer en un seul ouvrage.
###### 24
En effet, devant le flot des chiffres et la difficulté qu’éprouvent ceux qui veulent pénétrer dans le récit détaillé de cette histoire, à cause de l’abondance de la matière,
###### 25
nous avons eu le souci de faire une œuvre agréable pour qui aime lire, et commode pour qui préfère retenir les choses par cœur, une œuvre utile à tous les lecteurs, quels qu’ils soient.
###### 26
Mais pour nous qui avons entrepris ce pénible travail de résumé, la tâche, loin d’être aisée, nous coûta sueur et veilles ;
###### 27
elle fut comparable à la délicate mission de celui qui prépare un banquet et recherche le bien-être des autres. Pourtant, en raison de la reconnaissance d’un grand nombre, nous supporterons volontiers ce pénible travail.
###### 28
Laissant à l’auteur des cinq livres le soin d’entrer dans les détails de chaque événement, nous nous efforcerons de tracer les grandes lignes du résumé.
###### 29
L’architecte d’une maison neuve doit surveiller l’ensemble de la construction, tandis que le peintre et le décorateur doivent rechercher ce qui convient à l’ornementation ; il en va de même pour nous, me semble-t-il.
###### 30
Pénétrer dans le sujet, faire le tour des questions, examiner avec soin tous les détails, cela revient à celui qui, le premier, écrit l’histoire ;
###### 31
mais celui qui en fait le résumé doit rechercher la concision du récit et renoncer à traiter le sujet de façon trop minutieuse.
###### 32
Commençons donc ici notre récit, sans rien ajouter de plus à ce qui vient d’être dit, car il serait absurde d’être prolixe dans les préambules de l’histoire, mais concis dans l’histoire elle-même.
