---
bibleKeys : 
- 2 Maccabees 8
- 2 M 8
tags : 
- Bible/2M/8
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Maccabees 8

###### 1
Or Judas, appelé aussi Maccabée, et ses compagnons s’introduisaient furtivement dans les villages et faisaient appel à leurs frères de race. Réunissant ceux qui demeuraient fidèles au judaïsme, ils en rassemblèrent environ six mille.
###### 2
Ils suppliaient le Seigneur de poser son regard sur le peuple que tous opprimaient, d’avoir compassion pour le Temple profané par les impies,
###### 3
de prendre en pitié la ville que l’on dévastait, et qu’on allait réduire au ras du sol. Ils le suppliaient d’écouter le sang qui criait jusqu’à lui,
###### 4
de se souvenir du massacre criminel des petits enfants innocents, et de déchaîner sa haine du mal, en raison des blasphèmes proférés envers son nom.
###### 5
Dès que Judas Maccabée eut une troupe organisée, les païens furent incapables de lui résister, car la colère du Seigneur s’était changée en miséricorde.
###### 6
Survenant à l’improviste, il incendiait villes et villages, s’emparait des positions favorables, mettait en fuite un grand nombre d’ennemis,
###### 7
choisissant surtout la complicité des nuits pour de telles expéditions. La renommée de sa bravoure se répandait partout.
###### 8
Voyant que cet homme progressait peu à peu et remportait des succès toujours plus fréquents, Philippe écrivit à Ptolémée, le gouverneur militaire de Cœlé-Syrie et de Phénicie, de venir au secours des affaires du roi.
###### 9
Sans retard, celui-ci désigna Nicanor, fils de Patrocle, du rang des premiers amis du roi, et l’envoya, à la tête d’au moins vingt mille hommes de diverses nations, pour exterminer la race juive tout entière. Il lui adjoignit Gorgias, un général qui avait l’expérience des choses de la guerre.
###### 10
Nicanor se proposait d’acquitter pour le roi le tribut de deux mille talents dû aux Romains, au moyen de la vente des Juifs que l’on ferait prisonniers.
###### 11
Il s’empressa donc d’envoyer aux villes de la côte l’invitation de venir acheter des esclaves juifs, promettant d’en livrer quatre-vingt-dix pour un talent ; il ne s’attendait pas au jugement qui devait s’ensuivre pour lui, de la part du Tout-Puissant.
###### 12
La nouvelle de l’avance de Nicanor parvint à Judas. Quand celui-ci eut averti ses compagnons de l’approche de l’armée ennemie,
###### 13
les lâches et ceux qui manquaient de confiance dans le jugement de Dieu s’enfuirent de tous côtés et gagnèrent d’autres lieux.
###### 14
D’autres mettaient en vente tout ce qui leur restait, et priaient le Seigneur de les délivrer de l’impie Nicanor, qui les avait vendus avant même que la rencontre eût lieu.
###### 15
Ils le suppliaient d’intervenir, sinon à cause d’eux-mêmes, du moins en raison des alliances en faveur de leurs pères et parce que son nom vénérable et plein de majesté avait été invoqué sur eux.
###### 16
Judas Maccabée rassembla ceux qui l’entouraient : ils étaient au nombre de six mille. Il les exhortait à ne pas être frappés de crainte devant l’ennemi, à ne pas s’inquiéter du très grand nombre des païens qui marchaient contre eux injustement, mais à combattre noblement.
###### 17
Il les encourageait à garder devant les yeux l’outrage criminel commis par ces gens contre le Lieu saint, les tourments infligés à la ville ravagée, et même la ruine des institutions ancestrales.
###### 18
« Ceux-là, disait-il, mettent leur confiance à la fois dans leurs armes et dans leurs actions téméraires. Mais nous, nous mettons notre confiance en Dieu tout-puissant, qui peut d’un seul signe de tête renverser aussi bien ceux qui marchent contre nous, que le monde tout entier ».
###### 19
Il leur rappela en outre les cas de protection divine qui avaient eu lieu en faveur de leurs ancêtres, notamment sous le règne de Sennakérib, lorsque cent quatre-vingt-cinq mille hommes avaient péri,
###### 20
et la bataille livrée en Babylonie contre les Galates. Ce jour-là, les Juifs qui avaient pris part à l’action étaient, en tout, huit mille hommes, aux côtés de quatre mille Macédoniens. Or les Macédoniens se trouvant dans une situation critique, les huit mille avaient fait périr cent vingt mille hommes, grâce au secours qui leur était venu du Ciel. Ils en avaient tiré un avantage important.
###### 21
Après avoir ainsi galvanisé ses compagnons, et les avoir rendus prêts à mourir pour les lois et la patrie, Judas divisa l’armée en quatre corps.
###### 22
À la tête de chaque unité, il plaça ses frères Simon, Joseph et Jonathan, chacun ayant quinze cents hommes sous ses ordres,
###### 23
et en outre Éléazar. Il fit la lecture du Livre saint, puis donna pour mot d’ordre : « Secours de Dieu ! » ; il prit personnellement la tête du premier détachement et engagea le combat avec Nicanor.
###### 24
Le Tout-Puissant s’étant fait leur allié, ils égorgèrent plus de neuf mille ennemis, blessèrent et mutilèrent la plus grande partie des soldats de Nicanor et les mirent tous en fuite.
###### 25
Ils prirent aussi l’argent de ceux qui étaient venus pour les acheter. Après les avoir poursuivis assez loin, ils revinrent sur leurs pas, pressés par l’heure,
###### 26
car c’était la veille du sabbat, motif pour lequel ils ne s’attardèrent pas à courir derrière eux.
###### 27
Quand ils eurent ramassé les armes et enlevé le butin des ennemis, ils célébrèrent le sabbat : ils multiplièrent les bénédictions et les louanges au Seigneur qui les avait sauvés, qui avait fixé à ce jour la première manifestation de sa miséricorde à leur égard.
###### 28
Après le sabbat, ils distribuèrent une part du butin aux victimes de la persécution, aux veuves et aux orphelins ; ils partagèrent le reste entre eux et leurs enfants.
###### 29
Après avoir accompli cela, ils adressèrent au Seigneur miséricordieux une supplication commune, pour le prier de se réconcilier définitivement avec ses serviteurs.
###### 30
Se mesurant avec les soldats de Timothée et de Bacchidès, ils en tuèrent plus de vingt mille et se rendirent totalement maîtres de hautes forteresses. À nouveau, ils se partagèrent leurs importantes prises de guerre en deux parts égales, l’une pour eux-mêmes et l’autre pour les victimes de la persécution, les orphelins et les veuves, sans oublier les vieillards.
###### 31
Ayant ramassé les armes des ennemis, ils prirent soin de les rassembler toutes dans les endroits favorables ; le reste du butin, ils le portèrent à Jérusalem.
###### 32
Ils tuèrent le commandant des soldats de Timothée, un homme des plus pervers, qui avait plongé les Juifs dans une grande affliction.
###### 33
Lorsqu’ils célébrèrent, dans leur patrie, les fêtes de la victoire, ils brûlèrent ceux qui avaient incendié les portails sacrés, et qui s’étaient réfugiés avec Callisthène dans une même petite maison ; ces hommes reçurent ainsi le digne salaire de leur impiété.
###### 34
Nicanor, ce triple scélérat qui avait fait venir les mille marchands pour la vente des Juifs,
###### 35
se trouva humilié, grâce à l’intervention du Seigneur, par ceux-là mêmes qu’il considérait comme ce qu’il y avait de plus bas. Il ôta son habit d’apparat et, s’isolant de tous les autres, il traversa l’intérieur des terres à la manière d’un fugitif. Par une chance extraordinaire, il arriva ainsi à Antioche, alors que son armée avait été détruite.
###### 36
Lui qui s’était engagé à régler le tribut que l’on devait aux Romains, avec le produit de la vente des prisonniers de guerre de Jérusalem, il proclama que les Juifs avaient un défenseur, et qu’ils étaient invulnérables par le fait même qu’ils suivaient les lois édictées par ce défenseur.
