---
bibleKeys : 
- Luc 10
- Lc 10
- Luke 10
tags : 
- Bible/Lc/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 10

###### 1
Après cela, parmi les disciples le Seigneur en désigna encore soixante-douze, et il les envoya deux par deux, en avant de lui, en toute ville et localité où lui-même allait se rendre.
###### 2
Il leur dit : « La moisson est abondante, mais les ouvriers sont peu nombreux. Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers pour sa moisson.
###### 3
Allez ! Voici que je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.
###### 4
Ne portez ni bourse, ni sac, ni sandales, et ne saluez personne en chemin.
###### 5
Mais dans toute maison où vous entrerez, dites d’abord : “Paix à cette maison.”
###### 6
S’il y a là un ami de la paix, votre paix ira reposer sur lui ; sinon, elle reviendra sur vous.
###### 7
Restez dans cette maison, mangeant et buvant ce que l’on vous sert ; car l’ouvrier mérite son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
###### 8
Dans toute ville où vous entrerez et où vous serez accueillis, mangez ce qui vous est présenté.
###### 9
Guérissez les malades qui s’y trouvent et dites-leur : “Le règne de Dieu s’est approché de vous.”
###### 10
Mais dans toute ville où vous entrerez et où vous ne serez pas accueillis, allez sur les places et dites :
###### 11
“Même la poussière de votre ville, collée à nos pieds, nous l’enlevons pour vous la laisser. Toutefois, sachez-le : le règne de Dieu s’est approché.”
###### 12
Je vous le déclare : au dernier jour, Sodome sera mieux traitée que cette ville.
###### 13
Malheureuse es-tu, Corazine ! Malheureuse es-tu, Bethsaïde ! Car, si les miracles qui ont eu lieu chez vous avaient eu lieu à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient fait pénitence, avec le sac et la cendre.
###### 14
D’ailleurs, Tyr et Sidon seront mieux traitées que vous lors du Jugement.
###### 15
Et toi, Capharnaüm, seras-tu élevée jusqu’au ciel ? Non ! Jusqu’au séjour des morts tu descendras !
###### 16
Celui qui vous écoute m’écoute ; celui qui vous rejette me rejette ; et celui qui me rejette rejette celui qui m’a envoyé. »
###### 17
Les soixante-douze disciples revinrent tout joyeux, en disant : « Seigneur, même les démons nous sont soumis en ton nom. »
###### 18
Jésus leur dit : « Je regardais Satan tomber du ciel comme l’éclair.
###### 19
Voici que je vous ai donné le pouvoir d’écraser serpents et scorpions, et sur toute la puissance de l’Ennemi : absolument rien ne pourra vous nuire.
###### 20
Toutefois, ne vous réjouissez pas parce que les esprits vous sont soumis ; mais réjouissez-vous parce que vos noms se trouvent inscrits dans les cieux. »
###### 21
À l’heure même, Jésus exulta de joie sous l’action de l’Esprit Saint, et il dit : « Père, Seigneur du ciel et de la terre, je proclame ta louange : ce que tu as caché aux sages et aux savants, tu l’as révélé aux tout-petits. Oui, Père, tu l’as voulu ainsi dans ta bienveillance.
###### 22
Tout m’a été remis par mon Père. Personne ne connaît qui est le Fils, sinon le Père ; et personne ne connaît qui est le Père, sinon le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler. »
###### 23
Puis il se tourna vers ses disciples et leur dit en particulier : « Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez !
###### 24
Car, je vous le déclare : beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous-mêmes voyez, et ne l’ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu. »
###### 25
Et voici qu’un docteur de la Loi se leva et mit Jésus à l’épreuve en disant : « Maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle ? »
###### 26
Jésus lui demanda : « Dans la Loi, qu’y a-t-il d’écrit ? Et comment lis-tu ? »
###### 27
L’autre répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta force et de toute ton intelligence, et ton prochain comme toi-même. »
###### 28
Jésus lui dit : « Tu as répondu correctement. Fais ainsi et tu vivras. »
###### 29
Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus : « Et qui est mon prochain ? »
###### 30
Jésus reprit la parole : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho, et il tomba sur des bandits ; ceux-ci, après l’avoir dépouillé et roué de coups, s’en allèrent, le laissant à moitié mort.
###### 31
Par hasard, un prêtre descendait par ce chemin ; il le vit et passa de l’autre côté.
###### 32
De même un lévite arriva à cet endroit ; il le vit et passa de l’autre côté.
###### 33
Mais un Samaritain, qui était en route, arriva près de lui ; il le vit et fut saisi de compassion.
###### 34
Il s’approcha, et pansa ses blessures en y versant de l’huile et du vin ; puis il le chargea sur sa propre monture, le conduisit dans une auberge et prit soin de lui.
###### 35
Le lendemain, il sortit deux pièces d’argent, et les donna à l’aubergiste, en lui disant : “Prends soin de lui ; tout ce que tu auras dépensé en plus, je te le rendrai quand je repasserai.”
###### 36
Lequel des trois, à ton avis, a été le prochain de l’homme tombé aux mains des bandits ? »
###### 37
Le docteur de la Loi répondit : « Celui qui a fait preuve de pitié envers lui. » Jésus lui dit : « Va, et toi aussi, fais de même. »
###### 38
Chemin faisant, Jésus entra dans un village. Une femme nommée Marthe le reçut.
###### 39
Elle avait une sœur appelée Marie qui, s’étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.
###### 40
Quant à Marthe, elle était accaparée par les multiples occupations du service. Elle intervint et dit : « Seigneur, cela ne te fait rien que ma sœur m’ait laissé faire seule le service ? Dis-lui donc de m’aider. »
###### 41
Le Seigneur lui répondit : « Marthe, Marthe, tu te donnes du souci et tu t’agites pour bien des choses.
###### 42
Une seule est nécessaire. Marie a choisi la meilleure part, elle ne lui sera pas enlevée. »
