---
bibleKeys : 
- Luc 19
- Lc 19
- Luke 19
tags : 
- Bible/Lc/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 19

###### 1
Entré dans la ville de Jéricho, Jésus la traversait.
###### 2
Or, il y avait un homme du nom de Zachée ; il était le chef des collecteurs d’impôts, et c’était quelqu’un de riche.
###### 3
Il cherchait à voir qui était Jésus, mais il ne le pouvait pas à cause de la foule, car il était de petite taille.
###### 4
Il courut donc en avant et grimpa sur un sycomore pour voir Jésus qui allait passer par là.
###### 5
Arrivé à cet endroit, Jésus leva les yeux et lui dit : « Zachée, descends vite : aujourd’hui il faut que j’aille demeurer dans ta maison. »
###### 6
Vite, il descendit et reçut Jésus avec joie.
###### 7
Voyant cela, tous récriminaient : « Il est allé loger chez un homme qui est un pécheur. »
###### 8
Zachée, debout, s’adressa au Seigneur : « Voici, Seigneur : je fais don aux pauvres de la moitié de mes biens, et si j’ai fait du tort à quelqu’un, je vais lui rendre quatre fois plus. »
###### 9
Alors Jésus dit à son sujet : « Aujourd’hui, le salut est arrivé pour cette maison, car lui aussi est un fils d’Abraham.
###### 10
En effet, le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu. »
###### 11
Comme on l’écoutait, Jésus ajouta une parabole : il était près de Jérusalem et ses auditeurs pensaient que le royaume de Dieu allait se manifester à l’instant même.
###### 12
Voici donc ce qu’il dit : « Un homme de la noblesse partit dans un pays lointain pour se faire donner la royauté et revenir ensuite.
###### 13
Il appela dix de ses serviteurs, et remit à chacun une somme de la valeur d’une mine ; puis il leur dit : “Pendant mon voyage, faites de bonnes affaires.”
###### 14
Mais ses concitoyens le détestaient, et ils envoyèrent derrière lui une délégation chargée de dire : “Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.”
###### 15
Quand il fut de retour après avoir reçu la royauté, il fit convoquer les serviteurs auxquels il avait remis l’argent, afin de savoir ce que leurs affaires avaient rapporté.
###### 16
Le premier se présenta et dit : “Seigneur, la somme que tu m’avais remise a été multipliée par dix.”
###### 17
Le roi lui déclara : “Très bien, bon serviteur ! Puisque tu as été fidèle en si peu de chose, reçois l’autorité sur dix villes.”
###### 18
Le second vint dire : “La somme que tu m’avais remise, Seigneur, a été multipliée par cinq.”
###### 19
À celui-là encore, le roi dit : “Toi, de même, sois à la tête de cinq villes.”
###### 20
Le dernier vint dire : “Seigneur, voici la somme que tu m’avais remise ; je l’ai gardée enveloppée dans un linge.
###### 21
En effet, j’avais peur de toi, car tu es un homme exigeant, tu retires ce que tu n’as pas mis en dépôt, tu moissonnes ce que tu n’as pas semé.”
###### 22
Le roi lui déclara : “Je vais te juger sur tes paroles, serviteur mauvais : tu savais que je suis un homme exigeant, que je retire ce que je n’ai pas mis en dépôt, que je moissonne ce que je n’ai pas semé ;
###### 23
alors pourquoi n’as-tu pas mis mon argent à la banque ? À mon arrivée, je l’aurais repris avec les intérêts.”
###### 24
Et le roi dit à ceux qui étaient là : “Retirez-lui cette somme et donnez-la à celui qui a dix fois plus.”
###### 25
On lui dit : “Seigneur, il a dix fois plus !
###### 26
– Je vous le déclare : on donnera à celui qui a ; mais celui qui n’a rien se verra enlever même ce qu’il a.
###### 27
Quant à mes ennemis, ceux qui n’ont pas voulu que je règne sur eux, amenez-les ici et égorgez-les devant moi.” »
###### 28
Après avoir ainsi parlé, Jésus partit en avant pour monter à Jérusalem.
###### 29
Lorsqu’il approcha de Bethphagé et de Béthanie, près de l’endroit appelé mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples,
###### 30
en disant : « Allez à ce village d’en face. À l’entrée, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s’est encore assis. Détachez-le et amenez-le.
###### 31
Si l’on vous demande : “Pourquoi le détachez-vous ?” vous répondrez : “Parce que le Seigneur en a besoin.” »
###### 32
Les envoyés partirent et trouvèrent tout comme Jésus leur avait dit.
###### 33
Alors qu’ils détachaient le petit âne, ses maîtres leur demandèrent : « Pourquoi détachez-vous l’âne ? »
###### 34
Ils répondirent : « Parce que le Seigneur en a besoin. »
###### 35
Ils amenèrent l’âne auprès de Jésus, jetèrent leurs manteaux dessus, et y firent monter Jésus.
###### 36
À mesure que Jésus avançait, les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin.
###### 37
Alors que déjà Jésus approchait de la descente du mont des Oliviers, toute la foule des disciples, remplie de joie, se mit à louer Dieu à pleine voix pour tous les miracles qu’ils avaient vus,
###### 38
et ils disaient :
« Béni soit celui qui vient,
le Roi, au nom du Seigneur.
Paix dans le ciel et gloire au plus haut des cieux ! »
###### 39
Quelques pharisiens, qui se trouvaient dans la foule, dirent à Jésus : « Maître, réprimande tes disciples ! »
###### 40
Mais il prit la parole en disant : « Je vous le dis : si eux se taisent, les pierres crieront. »
###### 41
Lorsque Jésus fut près de Jérusalem, voyant la ville, il pleura sur elle, en disant :
###### 42
« Ah ! si toi aussi, tu avais reconnu en ce jour ce qui donne la paix ! Mais maintenant cela est resté caché à tes yeux.
###### 43
Oui, viendront pour toi des jours où tes ennemis construiront des ouvrages de siège contre toi, t’encercleront et te presseront de tous côtés ;
###### 44
ils t’anéantiront, toi et tes enfants qui sont chez toi, et ils ne laisseront pas chez toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas reconnu le moment où Dieu te visitait. »
###### 45
Entré dans le Temple, Jésus se mit à en expulser les vendeurs. Il leur déclarait :
###### 46
« Il est écrit : Ma maison sera une maison de prière. Or vous, vous en avez fait une caverne de bandits. »
###### 47
Et il était chaque jour dans le Temple pour enseigner. Les grands prêtres et les scribes, ainsi que les notables, cherchaient à le faire mourir,
###### 48
mais ils ne trouvaient pas ce qu’ils pourraient faire ; en effet, le peuple tout entier, suspendu à ses lèvres, l’écoutait.
