---
bibleKeys : 
- Luc 18
- Lc 18
- Luke 18
tags : 
- Bible/Lc/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 18

###### 1
Jésus disait à ses disciples une parabole sur la nécessité pour eux de toujours prier sans se décourager :
###### 2
« Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas les hommes.
###### 3
Dans cette même ville, il y avait une veuve qui venait lui demander : “Rends-moi justice contre mon adversaire.”
###### 4
Longtemps il refusa ; puis il se dit : “Même si je ne crains pas Dieu et ne respecte personne,
###### 5
comme cette veuve commence à m’ennuyer, je vais lui rendre justice pour qu’elle ne vienne plus sans cesse m’assommer.” »
###### 6
Le Seigneur ajouta : « Écoutez bien ce que dit ce juge dépourvu de justice !
###### 7
Et Dieu ne ferait pas justice à ses élus, qui crient vers lui jour et nuit ? Les fait-il attendre ?
###### 8
Je vous le déclare : bien vite, il leur fera justice. Cependant, le Fils de l’homme, quand il viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre ? »
###### 9
À l’adresse de certains qui étaient convaincus d’être justes et qui méprisaient les autres, Jésus dit la parabole que voici :
###### 10
« Deux hommes montèrent au Temple pour prier. L’un était pharisien, et l’autre, publicain (c’est-à-dire un collecteur d’impôts).
###### 11
Le pharisien se tenait debout et priait en lui-même : “Mon Dieu, je te rends grâce parce que je ne suis pas comme les autres hommes – ils sont voleurs, injustes, adultères –, ou encore comme ce publicain.
###### 12
Je jeûne deux fois par semaine et je verse le dixième de tout ce que je gagne.”
###### 13
Le publicain, lui, se tenait à distance et n’osait même pas lever les yeux vers le ciel ; mais il se frappait la poitrine, en disant : “Mon Dieu, montre-toi favorable au pécheur que je suis !”
###### 14
Je vous le déclare : quand ce dernier redescendit dans sa maison, c’est lui qui était devenu un homme juste, plutôt que l’autre. Qui s’élève sera abaissé ; qui s’abaisse sera élevé. »
###### 15
Des gens présentaient à Jésus même les nourrissons, afin qu’il pose la main sur eux. En voyant cela, les disciples les écartaient vivement.
###### 16
Mais Jésus les fit venir à lui en disant : « Laissez les enfants venir à moi, et ne les empêchez pas, car le royaume de Dieu est à ceux qui leur ressemblent.
###### 17
Amen, je vous le dis : celui qui n’accueille pas le royaume de Dieu à la manière d’un enfant n’y entrera pas. »
###### 18
Un notable lui demanda : « Bon maître, que dois-je faire pour avoir la vie éternelle en héritage ? »
###### 19
Jésus lui dit : « Pourquoi dire que je suis bon ? Personne n’est bon, sinon Dieu seul.
###### 20
Tu connais les commandements :
Ne commets pas d’adultère,
ne commets pas de meurtre,
ne commets pas de vol,
ne porte pas de faux témoignage,
honore ton père et ta mère. »
###### 21
L’homme répondit : « Tout cela, je l’ai observé depuis ma jeunesse. »
###### 22
À ces mots Jésus lui dit : « Une seule chose te fait encore défaut : vends tout ce que tu as, distribue-le aux pauvres et tu auras un trésor dans les cieux. Puis viens, suis-moi. »
###### 23
Mais entendant ces paroles, l’homme devint profondément triste, car il était très riche.
###### 24
Le voyant devenu si triste, Jésus dit : « Comme il est difficile à ceux qui possèdent des richesses de pénétrer dans le royaume de Dieu !
###### 25
Car il est plus facile à un chameau de passer par un trou d’aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu. »
###### 26
Ceux qui l’entendaient lui demandèrent : « Mais alors, qui peut être sauvé ? »
###### 27
Jésus répondit : « Ce qui est impossible pour les hommes est possible pour Dieu. »
###### 28
Alors Pierre lui dit : « Voici que nous-mêmes, après avoir quitté ce qui nous appartenait, nous t’avons suivi. »
###### 29
Jésus déclara : « Amen, je vous le dis : nul n’aura quitté, à cause du royaume de Dieu, une maison, une femme, des frères, des parents, des enfants,
###### 30
sans qu’il reçoive bien davantage en ce temps-ci et, dans le monde à venir, la vie éternelle. »
###### 31
Prenant les Douze auprès de lui, il leur dit : « Voici que nous montons à Jérusalem, et que va s’accomplir tout ce qui a été écrit par les prophètes sur le Fils de l’homme.
###### 32
En effet, il sera livré aux nations païennes, accablé de moqueries, maltraité, couvert de crachats ;
###### 33
après l’avoir flagellé, on le tuera et, le troisième jour, il ressuscitera. »
###### 34
Eux ne comprirent rien à cela : c’était une parole dont le sens leur était caché, et ils ne saisissaient pas de quoi Jésus parlait.
###### 35
Alors que Jésus approchait de Jéricho, un aveugle mendiait, assis au bord de la route.
###### 36
Entendant la foule passer devant lui, il s’informa de ce qu’il y avait.
###### 37
On lui apprit que c’était Jésus le Nazaréen qui passait.
###### 38
Il s’écria : « Jésus, fils de David, prends pitié de moi ! »
###### 39
Ceux qui marchaient en tête le rabrouaient pour le faire taire. Mais lui criait de plus belle : « Fils de David, prends pitié de moi ! »
###### 40
Jésus s’arrêta et il ordonna qu’on le lui amène. Quand il se fut approché, Jésus lui demanda :
###### 41
« Que veux-tu que je fasse pour toi ? » Il répondit : « Seigneur, que je retrouve la vue. »
###### 42
Et Jésus lui dit : « Retrouve la vue ! Ta foi t’a sauvé. »
###### 43
À l’instant même, il retrouva la vue, et il suivait Jésus en rendant gloire à Dieu. Et tout le peuple, voyant cela, adressa une louange à Dieu.
