---
bibleKeys : 
- Luc 20
- Lc 20
- Luke 20
tags : 
- Bible/Lc/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 20

###### 1
Un de ces jours-là où Jésus, dans le Temple, enseignait le peuple et proclamait la Bonne Nouvelle, survinrent les grands prêtres et les scribes avec les anciens.
###### 2
Ils lui demandèrent : « Dis-nous par quelle autorité tu fais cela ? Ou alors qui est celui qui t’a donné cette autorité ? »
###### 3
Il leur répliqua : « Moi aussi, je vais vous poser une question. Dites-moi :
###### 4
Le baptême de Jean venait-il du ciel ou des hommes ? »
###### 5
Ils firent entre eux ce raisonnement : « Si nous disons : “Du ciel”, il va dire : “Pourquoi n’avez-vous pas cru à sa parole ?”
###### 6
Si nous disons : “Des hommes”, le peuple tout entier va nous lapider, car il est persuadé que Jean est un prophète. »
###### 7
Et ils répondirent qu’ils ne savaient pas d’où il venait.
###### 8
Alors Jésus leur déclara : « Eh bien, moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela. »
###### 9
Il se mit à dire au peuple la parabole que voici : « Un homme planta une vigne, loua celle-ci à des vignerons et partit en voyage pour un temps assez long.
###### 10
Le moment venu, il envoya un serviteur auprès des vignerons afin que ceux-ci lui remettent ce qui lui revenait du fruit de la vigne. Mais les vignerons, après l’avoir frappé, renvoyèrent le serviteur les mains vides.
###### 11
Le maître persista et envoya un autre serviteur ; celui-là aussi, après l’avoir frappé et humilié, ils le renvoyèrent les mains vides.
###### 12
Le maître persista encore et il envoya un troisième serviteur ; mais après l’avoir blessé, ils le jetèrent dehors.
###### 13
Le maître de la vigne dit alors : “Que vais-je faire ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé : peut-être que lui, ils le respecteront !”
###### 14
En le voyant, les vignerons se firent l’un à l’autre ce raisonnement : “Voici l’héritier. Tuons-le, pour que l’héritage soit à nous.”
###### 15
Et, après l’avoir jeté hors de la vigne, ils le tuèrent. Que leur fera donc le maître de la vigne ?
###### 16
Il viendra, fera périr ces vignerons et donnera la vigne à d’autres. » Les auditeurs dirent à Jésus : « Pourvu que cela n’arrive pas ! »
###### 17
Mais lui, posant son regard sur eux, leur dit : « Que signifie donc ce qui est écrit ?
La pierre qu’ont rejetée les bâtisseurs
est devenue la pierre d’angle.
###### 18
Tout homme qui tombera sur cette pierre s’y brisera ; celui sur qui elle tombera, elle le réduira en poussière ! »
###### 19
À cette heure-là, les scribes et les grands prêtres cherchèrent à mettre la main sur Jésus ; mais ils eurent peur du peuple. Ils avaient bien compris, en effet, qu’il avait dit cette parabole à leur intention.
###### 20
Ils se mirent alors à le surveiller et envoyèrent des espions qui jouaient le rôle d’hommes justes pour prendre sa parole en défaut, afin de le livrer à l’autorité et au pouvoir du gouverneur.
###### 21
Ceux-ci l’interrogèrent en disant : « Maître, nous le savons : tu parles et tu enseignes avec droiture, tu es impartial et tu enseignes le chemin de Dieu selon la vérité.
###### 22
Nous est-il permis, oui ou non, de payer l’impôt à César, l’empereur ? »
###### 23
Mais Jésus, percevant leur fourberie, leur dit :
###### 24
« Montrez-moi une pièce d’argent. De qui porte-t-elle l’effigie et l’inscription ? – De César », répondirent-ils.
###### 25
Il leur dit : « Alors rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. »
###### 26
Ils furent incapables de le prendre en défaut devant le peuple en le faisant parler et, tout étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence.
###### 27
Quelques sadducéens – ceux qui soutiennent qu’il n’y a pas de résurrection – s’approchèrent de Jésus
###### 28
et l’interrogèrent : « Maître, Moïse nous a prescrit : Si un homme a un frère qui meurt en laissant une épouse mais pas d’enfant, il doit épouser la veuve pour susciter une descendance à son frère.
###### 29
Or, il y avait sept frères : le premier se maria et mourut sans enfant ;
###### 30
de même le deuxième,
###### 31
puis le troisième épousèrent la veuve, et ainsi tous les sept : ils moururent sans laisser d’enfants.
###### 32
Finalement la femme mourut aussi.
###### 33
Eh bien, à la résurrection, cette femme-là, duquel d’entre eux sera-t-elle l’épouse, puisque les sept l’ont eue pour épouse ? »
###### 34
Jésus leur répondit : « Les enfants de ce monde prennent femme et mari.
###### 35
Mais ceux qui ont été jugés dignes d’avoir part au monde à venir et à la résurrection d’entre les morts ne prennent ni femme ni mari,
###### 36
car ils ne peuvent plus mourir : ils sont semblables aux anges, ils sont enfants de Dieu et enfants de la résurrection.
###### 37
Que les morts ressuscitent, Moïse lui-même le fait comprendre dans le récit du buisson ardent, quand il appelle le Seigneur le Dieu d’Abraham, Dieu d’Isaac, Dieu de Jacob.
###### 38
Il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants. Tous, en effet, vivent pour lui. »
###### 39
Alors certains scribes prirent la parole pour dire : « Maître, tu as bien parlé. »
###### 40
Et ils n’osaient plus l’interroger sur quoi que ce soit.
###### 41
Jésus leur demanda : « Comment peut-on dire que le Christ est fils de David ?
###### 42
David lui-même dit, en effet, dans le livre des Psaumes :
Le Seigneur a dit à mon Seigneur :
Siège à ma droite
###### 43
jusqu’à ce que j’aie placé tes ennemis
comme un escabeau sous tes pieds.
###### 44
David l’appelle donc Seigneur : comment peut-il être son fils ? »
###### 45
Comme tout le peuple l’écoutait, il dit à ses disciples :
###### 46
« Méfiez-vous des scribes qui tiennent à se promener en vêtements d’apparat et qui aiment les salutations sur les places publiques, les sièges d’honneur dans les synagogues et les places d’honneur dans les dîners.
###### 47
Ils dévorent les biens des veuves et, pour l’apparence, ils font de longues prières : ils seront d’autant plus sévèrement jugés. »
