---
bibleKeys : 
- Luc 22
- Lc 22
- Luke 22
tags : 
- Bible/Lc/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 22

###### 1
La fête des pains sans levain, qu’on appelle la Pâque, approchait.
###### 2
Les grands prêtres et les scribes cherchaient par quel moyen supprimer Jésus, car ils avaient peur du peuple.
###### 3
Satan entra en Judas, appelé Iscariote, qui était au nombre des Douze.
###### 4
Judas partit s’entretenir avec les grands prêtres et les chefs des gardes, pour voir comment leur livrer Jésus.
###### 5
Ils se réjouirent et ils décidèrent de lui donner de l’argent.
###### 6
Judas fut d’accord, et il cherchait une occasion favorable pour le leur livrer à l’écart de la foule.
###### 7
Arriva le jour des pains sans levain, où il fallait immoler l’agneau pascal.
###### 8
Jésus envoya Pierre et Jean, en leur disant : « Allez faire les préparatifs pour que nous mangions la Pâque. »
###### 9
Ils lui dirent : « Où veux-tu que nous fassions les préparatifs ? »
###### 10
Jésus leur répondit : « Voici : quand vous entrerez en ville, un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le dans la maison où il pénétrera.
###### 11
Vous direz au propriétaire de la maison : “Le maître te fait dire : Où est la salle où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples ?”
###### 12
Cet homme vous indiquera, à l’étage, une grande pièce aménagée. Faites-y les préparatifs. »
###### 13
Ils partirent donc, trouvèrent tout comme Jésus leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.
###### 14
Quand l’heure fut venue, Jésus prit place à table, et les Apôtres avec lui.
###### 15
Il leur dit : « J’ai désiré d’un grand désir manger cette Pâque avec vous avant de souffrir !
###### 16
Car je vous le déclare : jamais plus je ne la mangerai jusqu’à ce qu’elle soit pleinement accomplie dans le royaume de Dieu. »
###### 17
Alors, ayant reçu une coupe et rendu grâce, il dit : « Prenez ceci et partagez entre vous.
###### 18
Car je vous le déclare : désormais, jamais plus je ne boirai du fruit de la vigne jusqu’à ce que le royaume de Dieu soit venu. »
###### 19
Puis, ayant pris du pain et rendu grâce, il le rompit et le leur donna, en disant : « Ceci est mon corps, donné pour vous. Faites cela en mémoire de moi. »
###### 20
Et pour la coupe, après le repas, il fit de même, en disant : « Cette coupe est la nouvelle Alliance en mon sang répandu pour vous.
###### 21
Et cependant, voici que la main de celui qui me livre est à côté de moi sur la table.
###### 22
En effet, le Fils de l’homme s’en va selon ce qui a été fixé. Mais malheureux cet homme-là par qui il est livré ! »
###### 23
Les Apôtres commencèrent à se demander les uns aux autres quel pourrait bien être, parmi eux, celui qui allait faire cela.
###### 24
Ils en arrivèrent à se quereller : lequel d’entre eux, à leur avis, était le plus grand ?
###### 25
Mais il leur dit : « Les rois des nations les commandent en maîtres, et ceux qui exercent le pouvoir sur elles se font appeler bienfaiteurs.
###### 26
Pour vous, rien de tel ! Au contraire, que le plus grand d’entre vous devienne comme le plus jeune, et le chef, comme celui qui sert.
###### 27
Quel est en effet le plus grand : celui qui est à table, ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Eh bien moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.
###### 28
Vous, vous avez tenu bon avec moi dans mes épreuves.
###### 29
Et moi, je dispose pour vous du Royaume, comme mon Père en a disposé pour moi.
###### 30
Ainsi vous mangerez et boirez à ma table dans mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d’Israël.
###### 31
Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés pour vous passer au crible comme le blé.
###### 32
Mais j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas. Toi donc, quand tu seras revenu, affermis tes frères. »
###### 33
Pierre lui dit : « Seigneur, avec toi, je suis prêt à aller en prison et à la mort. »
###### 34
Jésus reprit : « Je te le déclare, Pierre : le coq ne chantera pas aujourd’hui avant que toi, par trois fois, tu aies nié me connaître. »
###### 35
Puis il leur dit : « Quand je vous ai envoyés sans bourse, ni sac, ni sandales, avez-vous donc manqué de quelque chose ? »
###### 36
Ils lui répondirent : « Non, de rien. » Jésus leur dit : « Eh bien maintenant, celui qui a une bourse, qu’il la prenne, de même celui qui a un sac ; et celui qui n’a pas d’épée, qu’il vende son manteau pour en acheter une.
###### 37
Car, je vous le déclare : il faut que s’accomplisse en moi ce texte de l’Écriture : Il a été compté avec les impies. De fait, ce qui me concerne va trouver son accomplissement. »
###### 38
Ils lui dirent : « Seigneur, voici deux épées. » Il leur répondit : « Cela suffit. »
###### 39
Jésus sortit pour se rendre, selon son habitude, au mont des Oliviers, et ses disciples le suivirent.
###### 40
Arrivé en ce lieu, il leur dit : « Priez, pour ne pas entrer en tentation. »
###### 41
Puis il s’écarta à la distance d’un jet de pierre environ. S’étant mis à genoux, il priait en disant :
###### 42
« Père, si tu le veux, éloigne de moi cette coupe ; cependant, que soit faite non pas ma volonté, mais la tienne. »
###### 43
Alors, du ciel, lui apparut un ange qui le réconfortait.
###### 44
Entré en agonie, Jésus priait avec plus d’insistance, et sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient sur la terre.
###### 45
Puis Jésus se releva de sa prière et rejoignit ses disciples qu’il trouva endormis, accablés de tristesse.
###### 46
Il leur dit : « Pourquoi dormez-vous ? Relevez-vous et priez, pour ne pas entrer en tentation. »
###### 47
Il parlait encore, quand parut une foule de gens. Celui qui s’appelait Judas, l’un des Douze, marchait à leur tête. Il s’approcha de Jésus pour lui donner un baiser.
###### 48
Jésus lui dit : « Judas, c’est par un baiser que tu livres le Fils de l’homme ? »
###### 49
Voyant ce qui allait se passer, ceux qui entouraient Jésus lui dirent : « Seigneur, et si nous frappions avec l’épée ? »
###### 50
L’un d’eux frappa le serviteur du grand prêtre et lui trancha l’oreille droite.
###### 51
Mais Jésus dit : « Restez-en là ! » Et, touchant l’oreille de l’homme, il le guérit.
###### 52
Jésus dit alors à ceux qui étaient venus l’arrêter, grands prêtres, chefs des gardes du Temple et anciens : « Suis-je donc un bandit, pour que vous soyez venus avec des épées et des bâtons ?
###### 53
Chaque jour, j’étais avec vous dans le Temple, et vous n’avez pas porté la main sur moi. Mais c’est maintenant votre heure et le pouvoir des ténèbres. »
###### 54
S’étant saisis de Jésus, ils l’emmenèrent et le firent entrer dans la résidence du grand prêtre. Pierre suivait à distance.
###### 55
On avait allumé un feu au milieu de la cour, et tous étaient assis là. Pierre vint s’asseoir au milieu d’eux.
###### 56
Une jeune servante le vit assis près du feu ; elle le dévisagea et dit : « Celui-là aussi était avec lui. »
###### 57
Mais il nia : « Non, je ne le connais pas. »
###### 58
Peu après, un autre dit en le voyant : « Toi aussi, tu es l’un d’entre eux. » Pierre répondit : « Non, je ne le suis pas. »
###### 59
Environ une heure plus tard, un autre insistait avec force : « C’est tout à fait sûr ! Celui-là était avec lui, et d’ailleurs il est Galiléen. »
###### 60
Pierre répondit : « Je ne sais pas ce que tu veux dire. » Et à l’instant même, comme il parlait encore, un coq chanta.
###### 61
Le Seigneur, se retournant, posa son regard sur Pierre. Alors Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite : « Avant que le coq chante aujourd’hui, tu m’auras renié trois fois. »
###### 62
Il sortit et, dehors, pleura amèrement.
###### 63
Les hommes qui gardaient Jésus se moquaient de lui et le rouaient de coups.
###### 64
Ils lui avaient voilé le visage, et ils l’interrogeaient : « Fais le prophète ! Qui est-ce qui t’a frappé ? »
###### 65
Et ils proféraient contre lui beaucoup d’autres blasphèmes.
###### 66
Lorsqu’il fit jour, se réunit le collège des anciens du peuple, grands prêtres et scribes, et on emmena Jésus devant leur conseil suprême.
###### 67
Ils lui dirent : « Si tu es le Christ, dis-le nous. » Il leur répondit : « Si je vous le dis, vous ne me croirez pas ;
###### 68
et si j’interroge, vous ne répondrez pas.
###### 69
Mais désormais le Fils de l’homme sera assis à la droite de la Puissance de Dieu. »
###### 70
Tous lui dirent alors : « Tu es donc le Fils de Dieu ? » Il leur répondit : « Vous dites vous-mêmes que je le suis. »
###### 71
Ils dirent alors : « Pourquoi nous faut-il encore un témoignage ? Nous-mêmes, nous l’avons entendu de sa bouche. »
