---
bibleKeys : 
- Luc 24
- Lc 24
- Luke 24
tags : 
- Bible/Lc/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 24

###### 1
Le premier jour de la semaine, à la pointe de l’aurore, les femmes se rendirent au tombeau, portant les aromates qu’elles avaient préparés.
###### 2
Elles trouvèrent la pierre roulée sur le côté du tombeau.
###### 3
Elles entrèrent, mais ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
###### 4
Alors qu’elles étaient désemparées, voici que deux hommes se tinrent devant elles en habit éblouissant.
###### 5
Saisies de crainte, elles gardaient leur visage incliné vers le sol. Ils leur dirent : « Pourquoi cherchez-vous le Vivant parmi les morts ?
###### 6
Il n’est pas ici, il est ressuscité. Rappelez-vous ce qu’il vous a dit quand il était encore en Galilée :
###### 7
“Il faut que le Fils de l’homme soit livré aux mains des pécheurs, qu’il soit crucifié et que, le troisième jour, il ressuscite.” »
###### 8
Alors elles se rappelèrent les paroles qu’il avait dites.
###### 9
Revenues du tombeau, elles rapportèrent tout cela aux Onze et à tous les autres.
###### 10
C’étaient Marie Madeleine, Jeanne, et Marie mère de Jacques ; les autres femmes qui les accompagnaient disaient la même chose aux Apôtres.
###### 11
Mais ces propos leur semblèrent délirants, et ils ne les croyaient pas.
###### 12
Alors Pierre se leva et courut au tombeau ; mais en se penchant, il vit les linges, et eux seuls. Il s’en retourna chez lui, tout étonné de ce qui était arrivé.
###### 13
Le même jour, deux disciples faisaient route vers un village appelé Emmaüs, à deux heures de marche de Jérusalem,
###### 14
et ils parlaient entre eux de tout ce qui s’était passé.
###### 15
Or, tandis qu’ils s’entretenaient et s’interrogeaient, Jésus lui-même s’approcha, et il marchait avec eux.
###### 16
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.
###### 17
Jésus leur dit : « De quoi discutez-vous en marchant ? » Alors, ils s’arrêtèrent, tout tristes.
###### 18
L’un des deux, nommé Cléophas, lui répondit : « Tu es bien le seul étranger résidant à Jérusalem qui ignore les événements de ces jours-ci. »
###### 19
Il leur dit : « Quels événements ? » Ils lui répondirent : « Ce qui est arrivé à Jésus de Nazareth, cet homme qui était un prophète puissant par ses actes et ses paroles devant Dieu et devant tout le peuple :
###### 20
comment les grands prêtres et nos chefs l’ont livré, ils l’ont fait condamner à mort et ils l’ont crucifié.
###### 21
Nous, nous espérions que c’était lui qui allait délivrer Israël. Mais avec tout cela, voici déjà le troisième jour qui passe depuis que c’est arrivé.
###### 22
À vrai dire, des femmes de notre groupe nous ont remplis de stupeur. Quand, dès l’aurore, elles sont allées au tombeau,
###### 23
elles n’ont pas trouvé son corps ; elles sont venues nous dire qu’elles avaient même eu une vision : des anges, qui disaient qu’il est vivant.
###### 24
Quelques-uns de nos compagnons sont allés au tombeau, et ils ont trouvé les choses comme les femmes l’avaient dit ; mais lui, ils ne l’ont pas vu. »
###### 25
Il leur dit alors : « Esprits sans intelligence ! Comme votre cœur est lent à croire tout ce que les prophètes ont dit !
###### 26
Ne fallait-il pas que le Christ souffrît cela pour entrer dans sa gloire ? »
###### 27
Et, partant de Moïse et de tous les Prophètes, il leur interpréta, dans toute l’Écriture, ce qui le concernait.
###### 28
Quand ils approchèrent du village où ils se rendaient, Jésus fit semblant d’aller plus loin.
###### 29
Mais ils s’efforcèrent de le retenir : « Reste avec nous, car le soir approche et déjà le jour baisse. » Il entra donc pour rester avec eux.
###### 30
Quand il fut à table avec eux, ayant pris le pain, il prononça la bénédiction et, l’ayant rompu, il le leur donna.
###### 31
Alors leurs yeux s’ouvrirent, et ils le reconnurent, mais il disparut à leurs regards.
###### 32
Ils se dirent l’un à l’autre : « Notre cœur n’était-il pas brûlant en nous, tandis qu’il nous parlait sur la route et nous ouvrait les Écritures ? »
###### 33
À l’instant même, ils se levèrent et retournèrent à Jérusalem. Ils y trouvèrent réunis les onze Apôtres et leurs compagnons, qui leur dirent :
###### 34
« Le Seigneur est réellement ressuscité : il est apparu à Simon-Pierre. »
###### 35
À leur tour, ils racontaient ce qui s’était passé sur la route, et comment le Seigneur s’était fait reconnaître par eux à la fraction du pain.
###### 36
Comme ils en parlaient encore, lui-même fut présent au milieu d’eux, et leur dit : « La paix soit avec vous ! »
###### 37
Saisis de frayeur et de crainte, ils croyaient voir un esprit.
###### 38
Jésus leur dit : « Pourquoi êtes-vous bouleversés ? Et pourquoi ces pensées qui surgissent dans votre cœur ?
###### 39
Voyez mes mains et mes pieds : c’est bien moi ! Touchez-moi, regardez : un esprit n’a pas de chair ni d’os comme vous constatez que j’en ai. »
###### 40
Après cette parole, il leur montra ses mains et ses pieds.
###### 41
Dans leur joie, ils n’osaient pas encore y croire, et restaient saisis d’étonnement. Jésus leur dit : « Avez-vous ici quelque chose à manger ? »
###### 42
Ils lui présentèrent une part de poisson grillé
###### 43
qu’il prit et mangea devant eux.
###### 44
Puis il leur déclara : « Voici les paroles que je vous ai dites quand j’étais encore avec vous : Il faut que s’accomplisse tout ce qui a été écrit à mon sujet dans la loi de Moïse, les Prophètes et les Psaumes. »
###### 45
Alors il ouvrit leur intelligence à la compréhension des Écritures.
###### 46
Il leur dit : « Ainsi est-il écrit que le Christ souffrirait, qu’il ressusciterait d’entre les morts le troisième jour,
###### 47
et que la conversion serait proclamée en son nom, pour le pardon des péchés, à toutes les nations, en commençant par Jérusalem.
###### 48
À vous d’en être les témoins.
###### 49
Et moi, je vais envoyer sur vous ce que mon Père a promis. Quant à vous, demeurez dans la ville jusqu’à ce que vous soyez revêtus d’une puissance venue d’en haut. »
###### 50
Puis Jésus les emmena au dehors, jusque vers Béthanie ; et, levant les mains, il les bénit.
###### 51
Or, tandis qu’il les bénissait, il se sépara d’eux et il était emporté au ciel.
###### 52
Ils se prosternèrent devant lui, puis ils retournèrent à Jérusalem, en grande joie.
###### 53
Et ils étaient sans cesse dans le Temple à bénir Dieu.
