---
bibleKeys : 
- Luc 21
- Lc 21
- Luke 21
tags : 
- Bible/Lc/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Luc 21

###### 1
Levant les yeux, il vit les gens riches qui mettaient leurs offrandes dans le Trésor.
###### 2
Il vit aussi une veuve misérable y mettre deux petites pièces de monnaie.
###### 3
Alors il déclara : « En vérité, je vous le dis : cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres.
###### 4
Car tous ceux-là, pour faire leur offrande, ont pris sur leur superflu mais elle, elle a pris sur son indigence : elle a mis tout ce qu’elle avait pour vivre. »
###### 5
Comme certains parlaient du Temple, des belles pierres et des ex-voto qui le décoraient, Jésus leur déclara :
###### 6
« Ce que vous contemplez, des jours viendront où il n’en restera pas pierre sur pierre : tout sera détruit. »
###### 7
Ils lui demandèrent : « Maître, quand cela arrivera-t-il ? Et quel sera le signe que cela est sur le point d’arriver ? »
###### 8
Jésus répondit : « Prenez garde de ne pas vous laisser égarer, car beaucoup viendront sous mon nom, et diront : “C’est moi”, ou encore : “Le moment est tout proche.” Ne marchez pas derrière eux !
###### 9
Quand vous entendrez parler de guerres et de désordres, ne soyez pas terrifiés : il faut que cela arrive d’abord, mais ce ne sera pas aussitôt la fin. »
###### 10
Alors Jésus ajouta : « On se dressera nation contre nation, royaume contre royaume.
###### 11
Il y aura de grands tremblements de terre et, en divers lieux, des famines et des épidémies ; des phénomènes effrayants surviendront, et de grands signes venus du ciel.
###### 12
Mais avant tout cela, on portera la main sur vous et l’on vous persécutera ; on vous livrera aux synagogues et aux prisons, on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs, à cause de mon nom.
###### 13
Cela vous amènera à rendre témoignage.
###### 14
Mettez-vous donc dans l’esprit que vous n’avez pas à vous préoccuper de votre défense.
###### 15
C’est moi qui vous donnerai un langage et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront ni résister ni s’opposer.
###### 16
Vous serez livrés même par vos parents, vos frères, votre famille et vos amis, et ils feront mettre à mort certains d’entre vous.
###### 17
Vous serez détestés de tous, à cause de mon nom.
###### 18
Mais pas un cheveu de votre tête ne sera perdu.
###### 19
C’est par votre persévérance que vous garderez votre vie.
###### 20
Quand vous verrez Jérusalem encerclée par des armées, alors sachez que sa dévastation approche.
###### 21
Alors, ceux qui seront en Judée, qu’ils s’enfuient dans les montagnes ; ceux qui seront à l’intérieur de la ville, qu’ils s’en éloignent ; ceux qui seront à la campagne, qu’ils ne rentrent pas en ville,
###### 22
car ce seront des jours où justice sera faite pour que soit accomplie toute l’Écriture.
###### 23
Quel malheur pour les femmes qui seront enceintes et celles qui allaiteront en ces jours-là, car il y aura un grand désarroi dans le pays, une grande colère contre ce peuple.
###### 24
Ils tomberont sous le tranchant de l’épée, ils seront emmenés en captivité dans toutes les nations ; Jérusalem sera foulée aux pieds par des païens, jusqu’à ce que leur temps soit accompli.
###### 25
Il y aura des signes dans le soleil, la lune et les étoiles. Sur terre, les nations seront affolées et désemparées par le fracas de la mer et des flots.
###### 26
Les hommes mourront de peur dans l’attente de ce qui doit arriver au monde, car les puissances des cieux seront ébranlées.
###### 27
Alors, on verra le Fils de l’homme venir dans une nuée, avec puissance et grande gloire.
###### 28
Quand ces événements commenceront, redressez-vous et relevez la tête, car votre rédemption approche. »
###### 29
Et il leur dit cette parabole : « Voyez le figuier et tous les autres arbres.
###### 30
Regardez-les : dès qu’ils bourgeonnent, vous savez que l’été est tout proche.
###### 31
De même, vous aussi, lorsque vous verrez arriver cela, sachez que le royaume de Dieu est proche.
###### 32
Amen, je vous le dis : cette génération ne passera pas sans que tout cela n’arrive.
###### 33
Le ciel et la terre passeront, mes paroles ne passeront pas.
###### 34
Tenez-vous sur vos gardes, de crainte que votre cœur ne s’alourdisse dans les beuveries, l’ivresse et les soucis de la vie, et que ce jour-là ne tombe sur vous à l’improviste
###### 35
comme un filet ; il s’abattra, en effet, sur tous les habitants de la terre entière.
###### 36
Restez éveillés et priez en tout temps : ainsi vous aurez la force d’échapper à tout ce qui doit arriver, et de vous tenir debout devant le Fils de l’homme. »
###### 37
Il passait ses journées dans le Temple à enseigner ; mais ses nuits, il sortait les passer en plein air, à l’endroit appelé mont des Oliviers.
###### 38
Et tout le peuple, dès l’aurore, venait à lui dans le Temple pour l’écouter.
