---
bibleKeys : 
- 2 Timothée 3
- 2 Tm 3
- 2 Timothy 3
tags : 
- Bible/2Tm/3
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Timothée 3

###### 1
Sache-le bien : dans les derniers jours surviendront des moments difficiles.
###### 2
En effet, les gens seront égoïstes, cupides, fanfarons, orgueilleux, blasphémateurs, révoltés contre leurs parents, ingrats, sacrilèges,
###### 3
sans cœur, implacables, médisants, incapables de se maîtriser, intraitables, ennemis du bien,
###### 4
traîtres, emportés, aveuglés par l’orgueil, amis du plaisir plutôt que de Dieu ;
###### 5
ils auront des apparences de piété, mais rejetteront ce qui fait sa force. Détourne-toi aussi de ces gens-là !
###### 6
Parmi eux, il y en a qui s’introduisent dans les maisons et captivent des bonnes femmes chargées de péchés, entraînées par toutes sortes de convoitises,
###### 7
toujours en train d’apprendre et jamais capables de parvenir à la pleine connaissance de la vérité.
###### 8
De la même façon que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, ceux-là aussi s’opposent à la vérité ; ces gens ont un esprit corrompu et une foi sans valeur.
###### 9
Cependant ils n’iront pas bien loin, car leur stupidité sera évidente pour tous, comme le fut celle des deux autres.
###### 10
Mais toi, tu m’as suivi pas à pas dans l’enseignement, la manière de diriger et les projets, dans la foi, la patience, la charité et la persévérance,
###### 11
dans les persécutions et les souffrances, celles qui me sont arrivées à Antioche, à Iconium et à Lystres, toutes les persécutions que j’ai subies. Et de tout cela le Seigneur m’a délivré.
###### 12
D’ailleurs, tous ceux qui veulent vivre en hommes religieux dans le Christ Jésus subiront la persécution.
###### 13
Quant aux hommes mauvais et aux charlatans, ils iront toujours plus loin dans le mal, ils seront à la fois trompeurs et trompés.
###### 14
Mais toi, demeure ferme dans ce que tu as appris : de cela tu as acquis la certitude, sachant bien de qui tu l’as appris.
###### 15
Depuis ton plus jeune âge, tu connais les Saintes Écritures : elles ont le pouvoir de te communiquer la sagesse, en vue du salut par la foi que nous avons en Jésus Christ.
###### 16
Toute l’Écriture est inspirée par Dieu ; elle est utile pour enseigner, dénoncer le mal, redresser, éduquer dans la justice ;
###### 17
grâce à elle, l’homme de Dieu sera accompli, équipé pour faire toute sorte de bien.
