---
bibleKeys : 
- 2 Timothée 2
- 2 Tm 2
- 2 Timothy 2
tags : 
- Bible/2Tm/2
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Timothée 2

###### 1
Toi donc, mon enfant, trouve ta force dans la grâce qui est en Jésus Christ.
###### 2
Ce que tu m’as entendu dire en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes dignes de foi qui seront capables de l’enseigner aux autres, à leur tour.
###### 3
Prends ta part de souffrance comme un bon soldat du Christ Jésus.
###### 4
Celui qui est dans l’armée ne s’embarrasse pas des affaires de la vie ordinaire, il cherche à satisfaire celui qui l’a enrôlé.
###### 5
De même, dans une compétition sportive, on ne reçoit la couronne de laurier que si l’on a observé les règles de la compétition.
###### 6
Le cultivateur qui se donne de la peine doit être le premier à recevoir une part de la récolte.
###### 7
Réfléchis à ce que je dis, car le Seigneur te donnera de tout comprendre.
###### 8
Souviens-toi de Jésus Christ, ressuscité d’entre les morts, le descendant de David : voilà mon évangile.
###### 9
C’est pour lui que j’endure la souffrance, jusqu’à être enchaîné comme un malfaiteur. Mais on n’enchaîne pas la parole de Dieu !
###### 10
C’est pourquoi je supporte tout pour ceux que Dieu a choisis, afin qu’ils obtiennent, eux aussi, le salut qui est dans le Christ Jésus, avec la gloire éternelle.
###### 11
Voici une parole digne de foi :
Si nous sommes morts avec lui,
avec lui nous vivrons.
###### 12
Si nous supportons l’épreuve,
avec lui nous régnerons.
Si nous le rejetons,
lui aussi nous rejettera.
###### 13
Si nous manquons de foi,
lui reste fidèle à sa parole,
car il ne peut se rejeter lui-même.
###### 14
Voilà ce que tu dois rappeler, en déclarant solennellement devant Dieu qu’il faut bannir les querelles de mots : elles ne servent à rien, sinon à perturber ceux qui les écoutent.
###### 15
Toi-même, efforce-toi de te présenter devant Dieu comme quelqu’un qui a fait ses preuves, un ouvrier qui n’a pas à rougir de ce qu’il a fait et qui trace tout droit le chemin de la parole de vérité.
###### 16
Quant aux bavardages impies, évite-les ; leurs auteurs progressent sans cesse en impiété
###### 17
et leur parole se propage comme la gangrène. Tels sont Hyménaios et Philètos,
###### 18
qui se sont écartés de la vérité en prétendant que la résurrection est déjà arrivée, et ils bouleversent la foi de quelques-uns.
###### 19
Cependant le fondement solide posé par Dieu tient bon ; il est marqué du sceau de ces paroles : Le Seigneur connaît les siens, et aussi : Qu’il se détourne de l’iniquité, celui qui prononce le nom du Seigneur.
###### 20
Dans une grande maison, il n’y a pas seulement des instruments d’or et d’argent, mais il y en a aussi en bois et en terre cuite, les premiers pour ce qui est honorable, et les autres pour ce qui ne l’est pas.
###### 21
Si donc quelqu’un se purifie des travers dont j’ai parlé, il sera un instrument pour ce qui est honorable, sanctifié, utile au Maître, prêt à faire tout ce qui est bien.
###### 22
Fuis les passions de la jeunesse. Cherche à vivre dans la justice, la foi, la charité et la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d’un cœur pur.
###### 23
Évite les discussions folles et simplistes : tu sais qu’elles provoquent des querelles.
###### 24
Or un serviteur du Seigneur ne doit pas être querelleur ; il doit être attentionné envers tous, capable d’enseigner et de supporter la malveillance ;
###### 25
il doit reprendre avec douceur les opposants, car Dieu leur donnera peut-être de se convertir, de connaître pleinement la vérité :
###### 26
ils retrouveront alors leur bon sens et se dégageront des pièges du diable qui les retient captifs, soumis à sa volonté.
