---
bibleKeys : 
- 2 Timothée 4
- 2 Tm 4
- 2 Timothy 4
tags : 
- Bible/2Tm/4
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Timothée 4

###### 1
Devant Dieu, et devant le Christ Jésus qui va juger les vivants et les morts, je t’en conjure, au nom de sa Manifestation et de son Règne :
###### 2
proclame la Parole, interviens à temps et à contretemps, dénonce le mal, fais des reproches, encourage, toujours avec patience et souci d’instruire.
###### 3
Un temps viendra où les gens ne supporteront plus l’enseignement de la saine doctrine ; mais, au gré de leurs caprices, ils iront se chercher une foule de maîtres pour calmer leur démangeaison d’entendre du nouveau.
###### 4
Ils refuseront d’entendre la vérité pour se tourner vers des récits mythologiques.
###### 5
Mais toi, en toute chose garde la mesure, supporte la souffrance, fais ton travail d’évangélisateur, accomplis jusqu’au bout ton ministère.
###### 6
Moi, en effet, je suis déjà offert en sacrifice, le moment de mon départ est venu.
###### 7
J’ai mené le bon combat, j’ai achevé ma course, j’ai gardé la foi.
###### 8
Je n’ai plus qu’à recevoir la couronne de la justice : le Seigneur, le juste juge, me la remettra en ce jour-là, et non seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui auront désiré avec amour sa Manifestation glorieuse.
###### 9
Efforce-toi de me rejoindre au plus vite,
###### 10
car Démas m’a abandonné par amour de ce monde, et il est parti pour Thessalonique. Crescent est parti pour la Galatie, et Tite pour la Dalmatie.
###### 11
Luc est seul avec moi. Amène Marc avec toi, il m’est très utile pour le ministère.
###### 12
J’ai envoyé Tychique à Éphèse.
###### 13
En venant, rapporte-moi le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpos. Apporte-moi aussi mes livres, surtout les parchemins.
###### 14
Alexandre, le forgeron, m’a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses œuvres.
###### 15
Toi aussi, prends garde à cet individu, car il s’est violemment opposé à nos paroles.
###### 16
La première fois que j’ai présenté ma défense, personne ne m’a soutenu : tous m’ont abandonné. Que cela ne soit pas retenu contre eux.
###### 17
Le Seigneur, lui, m’a assisté. Il m’a rempli de force pour que, par moi, la proclamation de l’Évangile s’accomplisse jusqu’au bout et que toutes les nations l’entendent. J’ai été arraché à la gueule du lion ;
###### 18
le Seigneur m’arrachera encore à tout ce qu’on fait pour me nuire. Il me sauvera et me fera entrer dans son Royaume céleste. À lui la gloire pour les siècles des siècles. Amen.
###### 19
Salue Prisca et Aquilas, ainsi que ceux de la maison d’Onésiphore.
###### 20
Éraste est à Corinthe. J’ai laissé Trophime à Milet ; il était malade.
###### 21
Efforce-toi de venir avant l’hiver. Eubule et Pudens te saluent, ainsi que Lin, Claudia et tous les frères.
###### 22
Que le Seigneur soit avec ton esprit. Que la grâce soit avec vous.
