---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 9
- 2 S 9
tags : 
- Bible/2S/9
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 9

###### 1
David demanda : « Existe-t-il encore un survivant de la maison de Saül que je puisse traiter avec fidélité en souvenir de Jonathan ? »
###### 2
Or, la maison de Saül avait un serviteur nommé Ciba. On le convoqua chez David, et le roi lui demanda : « Est-ce bien toi, Ciba ? » Il répondit : « C’est moi, ton serviteur. »
###### 3
Le roi lui dit : « N’y a-t-il plus personne de la maison de Saül que je puisse traiter avec la fidélité de Dieu ? » Ciba dit au roi : « Il y a encore un fils de Jonathan, perclus des deux pieds. »
###### 4
« Où est-il donc ? », lui demanda le roi. Ciba répondit au roi : « Dans la maison de Makir, fils d’Ammiel, à Lo-Debar. »
###### 5
Le roi David l’envoya chercher et on le ramena de la maison de Makir, fils d’Ammiel, de Lo-Debar.
###### 6
Mefibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül, arriva auprès de David. Tombant face contre terre, il se prosterna. David lui dit : « Mefibosheth ! » Il répondit : « Voici ton serviteur. »
###### 7
David lui déclara : « N’aie aucune crainte : je veux te traiter avec fidélité, en souvenir de ton père Jonathan. Je te restituerai toutes les terres de Saül, ton aïeul. Et toi, désormais, tu prendras tous tes repas à ma table. »
###### 8
Mefibosheth se prosterna et dit : « Qu’est-ce donc que ton serviteur, pour que tu tournes ton visage vers un chien crevé tel que moi ! »
###### 9
Le roi convoqua Ciba, serviteur de Saül, et lui dit : « Tout ce qui appartenait à Saül et à l’ensemble de sa maison, je le donne à Mefibosheth, le fils de ton maître.
###### 10
Pour lui, tu cultiveras la terre, toi, tes fils et tes serviteurs. Tu en apporteras le produit qui servira de nourriture pour la maison de ton maître, et ils en mangeront. Quant à Mefibosheth, le fils de ton maître, il prendra tous ses repas à ma table. » Or Ciba avait quinze fils et vingt serviteurs.
###### 11
Ciba dit au roi : « Ton serviteur agira selon tout ce que mon seigneur le roi lui a ordonné, en disant : “Mefibosheth mange à ma table comme l’un des fils du roi” ! »
###### 12
Mefibosheth avait un jeune fils appelé Mika. Tous ceux qui habitaient la maison de Ciba étaient au service de Mefibosheth.
###### 13
Mefibosheth résidait à Jérusalem puisqu’il prenait tous ses repas à la table du roi. Il boitait des deux pieds.
