---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 15
- 2 S 15
tags : 
- Bible/2S/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 15

###### 1
Voici ce qui arriva par la suite. Absalom se fit préparer un char, des chevaux, ainsi que cinquante hommes pour courir devant lui.
###### 2
Tôt levé, il se postait au bord du chemin qui mène à la porte de la ville. Chaque fois qu’un homme ayant un procès se rendait auprès du roi pour obtenir un jugement, Absalom l’interpellait en disant : « De quelle ville es-tu ? » Et l’autre répondait : « Ton serviteur est de telle tribu d’Israël. »
###### 3
Alors Absalom lui disait : « Vois ! Ta cause est bonne et légitime, mais il n’y aura personne de chez le roi pour t’écouter. »
###### 4
Il disait encore : « Ah, si l’on m’établissait juge sur le pays ! C’est à moi que viendraient tous ceux qui ont un procès en attente de jugement, et je leur rendrais justice ! »
###### 5
Et si l’homme s’approchait pour se prosterner devant lui, il lui tendait la main, le saisissait et l’embrassait.
###### 6
Absalom agissait de la sorte envers tous ceux qui, en Israël, venaient auprès du roi pour obtenir un jugement. C’est ainsi qu’il ravissait le cœur des gens d’Israël.
###### 7
Au bout de quatre ans, Absalom dit au roi : « Permets que j’aille acquitter à Hébron un vœu que j’ai fait au Seigneur.
###### 8
Oui, ton serviteur, pendant son séjour en Aram, à Gueshour, a fait un vœu en disant : “Si jamais le Seigneur me laisse revenir à Jérusalem, je lui rendrai un culte.” »
###### 9
Le roi lui dit : « Va en paix. » Absalom se mit donc en route et partit à Hébron.
###### 10
Puis il envoya des espions dans toutes les tribus d’Israël avec cette consigne : « Dès que vous entendrez le son du cor, vous direz : “Absalom est devenu roi à Hébron !” »
###### 11
Avec Absalom étaient partis de Jérusalem deux cents hommes, des invités, venus en toute innocence et qui ne savaient rien de l’affaire.
###### 12
Or, pendant qu’il offrait les sacrifices, Absalom envoya chercher Ahitofel le Guilonite, conseiller de David, dans sa ville de Guilo. La conjuration devint puissante, et la foule de ceux qui se ralliaient à Absalom, de plus en plus nombreuse.
###### 13
Un messager vint annoncer à David : « Le cœur des hommes d’Israël a pris parti pour Absalom. »
###### 14
Alors David dit à tous ses serviteurs, qui étaient avec lui à Jérusalem : « Debout, fuyons ! Autrement nous n’échapperons pas à Absalom. Vite, partez ! Sans quoi, il nous gagnera de vitesse, il nous précipitera dans le malheur et passera la ville au fil de l’épée. »
###### 15
Les serviteurs du roi lui dirent : « Quoi que tu choisisses, mon seigneur le roi, nous sommes tes serviteurs. »
###### 16
Le roi sortit, avec toute sa famille sur ses pas, laissant dix femmes, des concubines, pour garder la maison.
###### 17
Le roi sortit, avec tout le peuple sur ses pas, et l’on fit halte à la dernière maison.
###### 18
Tous ceux qui le servaient marchaient à ses côtés ; tous les Kerétiens et les Pelétiens ainsi que les Guittites, six cents hommes qui l’avaient suivi depuis Gath, passaient devant le roi.
###### 19
Le roi dit alors à Ittaï le Guittite : « Pourquoi viens-tu, toi aussi, avec nous ? Retourne et reste avec ce roi, puisque tu es un étranger et même un exilé, où que tu sois.
###### 20
Tu es arrivé hier, et aujourd’hui je t’obligerais à errer avec nous, alors que moi-même, je ne sais pas où je vais ! Retourne, et remmène tes frères avec toi. Fidélité et loyauté ! »
###### 21
Mais Ittaï répondit au roi : « Par la vie du Seigneur et par la vie de mon seigneur le roi, en tout lieu où tu seras, là aussi sera ton serviteur – à la mort, à la vie. »
###### 22
Alors David lui dit : « Va, passe. » Ittaï le Guittite passa donc avec ses hommes et toutes leurs familles.
###### 23
Tout le monde pleurait à grands sanglots, tandis que tout le peuple passait. Le roi traversa le torrent du Cédron, et tout le peuple passa en face du chemin qui longe le désert.
###### 24
Voici que Sadoc, lui aussi, était là, accompagné de tous les lévites portant l’arche de l’Alliance de Dieu. Ils déposèrent l’arche de Dieu, alors qu’Abiatar offrait des holocaustes, jusqu’à ce que tout le peuple qui sortait de la ville ait fini de passer.
###### 25
Le roi dit à Sadoc : « Ramène l’arche de Dieu dans la ville. Si je trouve grâce aux yeux du Seigneur, il me ramènera et me permettra de la revoir, ainsi que son domaine.
###### 26
Mais s’il dit : “Tu n’as plus ma faveur”, alors me voici : qu’il me traite comme bon lui semblera ! »
###### 27
Le roi dit encore au prêtre Sadoc : « Tu vois ce qu’il en est ? Retourne en paix à la ville avec ton fils Ahimaas et avec Jonathan, le fils d’Abiatar ; vos deux fils seront avec vous.
###### 28
Voyez, je vais m’attarder dans les passes du désert jusqu’à ce qu’un mot de votre part m’apporte des nouvelles. »
###### 29
Sadoc et Abiatar ramenèrent l’arche de Dieu à Jérusalem où ils restèrent.
###### 30
David montait par la montée des Oliviers ; il montait en pleurant, la tête voilée ; il marchait pieds nus. Tous ceux qui l’accompagnaient avaient la tête voilée ; et ils montaient en pleurant.
###### 31
Comme on avait annoncé à David qu’Ahitofel était parmi les conjurés avec Absalom, il dit : « Je te prie, Seigneur, frappe de folie les conseils d’Ahitofel ! »
###### 32
David arrivait au sommet, là où l’on se prosterne devant Dieu, lorsque Houshaï l’Arkite vint à sa rencontre, la tunique déchirée et la tête couverte de terre.
###### 33
David lui dit : « Si tu passes avec moi, tu me seras à charge.
###### 34
Mais si tu retournes en ville et que tu dises à Absalom : “Je serai ton serviteur, ô roi ; j’étais autrefois au service de ton père, mais maintenant, moi, je suis ton serviteur”, alors tu pourras faire échouer à mon profit les conseils d’Ahitofel.
###### 35
N’y aura-t-il pas là-bas, avec toi, les prêtres Sadoc et Abiatar ? Tu pourras les avertir de toute parole entendue chez le roi.
###### 36
Là-bas, il y aura aussi avec eux leurs deux fils : Ahimaas pour Sadoc, et Jonathan pour Abiatar. Vous me transmettrez par leur intermédiaire tout ce que vous apprendrez. »
###### 37
Houshaï, l’ami de David, arriva dans la ville comme Absalom arrivait lui-même à Jérusalem.
