---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 8
- 2 S 8
tags : 
- Bible/2S/8
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 8

###### 1
Voici ce qui arriva ensuite. David battit les Philistins, les soumit et les priva de leur hégémonie.
###### 2
Il battit les gens de Moab et, les ayant couchés à terre, il les mesura au cordeau : deux cordeaux à destiner à la mort et un plein cordeau à laisser en vie. Alors Moab fut asservi à David et paya tribut.
###### 3
David battit Hadadèzer, fils de Rehob, roi de Soba, lorsqu’il s’apprêtait à rétablir son pouvoir sur l’Euphrate.
###### 4
David lui prit mille sept cents cavaliers et vingt mille fantassins. Il fit couper les jarrets de tous les attelages et n’en laissa qu’une centaine.
###### 5
Les Araméens de Damas vinrent au secours de Hadadèzer, roi de Soba, mais David battit vingt-deux mille hommes parmi les Araméens.
###### 6
Puis David établit des postes de garde chez les Araméens de Damas. Aram fut asservi à David et paya tribut. En tout lieu où allait David, le Seigneur lui donnait la victoire.
###### 7
David prit les carquois en or appartenant aux serviteurs de Hadadèzer et les emporta à Jérusalem.
###### 8
À Bétah et à Bérotaï, villes de Hadadèzer, le roi David prit du bronze en grande quantité.
###### 9
Lorsque Toyi, roi de Hamath, apprit que David avait battu toute l’armée de Hadadèzer,
###### 10
il envoya son fils Joram auprès du roi David pour le saluer et le féliciter d’avoir fait la guerre à Hadadèzer et de l’avoir battu – Hadadèzer, en effet, était constamment en guerre avec Toyi. Joram apporta des objets en argent, en or et en bronze.
###### 11
Le roi David les consacra au Seigneur, comme il avait consacré l’argent et l’or venant de toutes les nations qu’il avait assujetties :
###### 12
Aram, Moab, les fils d’Ammone, les Philistins, Amalec – sans compter ce qui provenait du butin de Hadadèzer, fils de Rehob, roi de Soba.
###### 13
David se fit un nom en revenant d’avoir abattu Édom et ses dix-huit mille hommes, dans la Vallée du Sel.
###### 14
Il établit des postes de garde en Édom ; il en établit dans tout le pays. Tous les gens d’Édom furent asservis à David. En tout lieu où allait David, le Seigneur lui donnait la victoire.
###### 15
David régna sur tout Israël, faisant droit et justice à tout son peuple.
###### 16
Joab, fils de Cerouya, commandait l’armée ; Josaphat, fils d’Ahiloud, était archiviste ;
###### 17
Sadoc, fils d’Ahitoub, et Ahimélek, fils d’Abiatar, étaient prêtres ; Seraya était secrétaire ;
###### 18
Benaya, fils de Joad, commandait les Kerétiens et les Pelétiens. Les fils de David étaient prêtres.
