---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 5
- 2 S 5
tags : 
- Bible/2S/5
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 5

###### 1
Alors toutes les tribus d’Israël vinrent trouver David à Hébron et lui dirent : « Vois ! Nous sommes de tes os et de ta chair.
###### 2
Dans le passé déjà, quand Saül était notre roi, c’est toi qui menais Israël en campagne et le ramenais, et le Seigneur t’a dit : “Tu seras le berger d’Israël mon peuple, tu seras le chef d’Israël.” »
###### 3
Ainsi, tous les anciens d’Israël vinrent trouver le roi à Hébron. Le roi David fit alliance avec eux, à Hébron, devant le Seigneur. Ils donnèrent l’onction à David pour le faire roi sur Israël.
###### 4
Il avait trente ans quand il devint roi, et il régna quarante ans :
###### 5
à Hébron il régna sur Juda pendant sept ans et demi ; et à Jérusalem il régna trente-trois ans, à la fois sur Israël et sur Juda.
###### 6
Le roi avec ses hommes marcha sur Jérusalem contre les habitants de la région, les Jébuséens. On lui dit : « Tu n’entreras pas ici : des aveugles et des boiteux suffiraient à te repousser. » Autrement dit : David n’entrera pas ici.
###### 7
Mais David s’empara de la forteresse de Sion – c’est la Cité de David.
###### 8
Il dit ce jour-là : « Quiconque veut frapper les Jébuséens, qu’il passe par le souterrain pour atteindre ces boiteux et ces aveugles que David déteste de toute son âme ! » C’est pourquoi l’on dit : « Ni aveugle, ni boiteux n’entrera dans la Maison ».
###### 9
David s’établit dans la forteresse et l’appela « Cité de David ». Ensuite, tout autour, depuis le Terre-Plein vers l’intérieur de la ville, il fit des constructions.
###### 10
David devint de plus en plus puissant. Le Seigneur, Dieu des armées, était avec lui.
###### 11
Hiram, le roi de Tyr, envoya des messagers à David, des charpentiers avec du bois de cèdre, des tailleurs de pierre pour les murs ; et ils bâtirent pour lui une maison.
###### 12
Alors David comprit que le Seigneur l’avait établi comme roi sur Israël et qu’il avait exalté sa royauté, à cause d’Israël son peuple.
###### 13
David prit encore des concubines et des femmes à Jérusalem après son arrivée d’Hébron ; il eut encore des fils et des filles.
###### 14
Voici les noms des enfants qu’il eut à Jérusalem : Shammoua, Shobab, Nathan, Salomon,
###### 15
Yibhar, Élishoua, Nèfeg, Yafia,
###### 16
Élishama, Élyada et Élifèleth.
###### 17
Les Philistins apprirent qu’on avait donné l’onction à David comme roi sur Israël, et ils montèrent tous à sa recherche. Mais David l’apprit et se réfugia dans la forteresse.
###### 18
Les Philistins arrivèrent et se déployèrent dans le Val des Refaïtes.
###### 19
Alors David consulta le Seigneur ; il demanda : « Dois-je monter au-devant des Philistins ? Les livreras-tu entre mes mains ? » Le Seigneur lui répondit : « Monte ! Oui, je vais livrer les Philistins entre tes mains. »
###### 20
Alors David partit pour Baal-Peracim, où il battit les Philistins. Et David déclara :
« C’est une brèche que le Seigneur a ouverte
devant moi chez l’ennemi
comme une brèche ouverte par les eaux. »
C’est pourquoi on a donné à ce lieu le nom de Baal-Peracim (c’est-à-dire : Maître des brèches).
###### 21
Les Philistins avaient abandonné sur place leurs idoles, et David et ses hommes les emportèrent.
###### 22
De nouveau, les Philistins montèrent à l’attaque et se déployèrent dans le Val des Refaïtes.
###### 23
David consulta le Seigneur qui lui répondit : « Ne monte pas. Contourne-les par leurs arrières : tu les aborderas devant les micocouliers.
###### 24
Quand tu entendras un bruit de pas à la cime des micocouliers, dépêche-toi : c’est que le Seigneur sera sorti devant toi pour frapper dans le camp des Philistins ! »
###### 25
David agit comme le Seigneur le lui avait ordonné, et il frappa les Philistins depuis Guéba jusqu’à l’entrée de Guèzer.
