---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 21
- 2 S 21
tags : 
- Bible/2S/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 21

###### 1
Il y eut une famine au temps de David, pendant trois années de suite, et David consulta le Seigneur. Et le Seigneur répondit : « Sur Saül et sur sa maison, il y a du sang, parce qu’il a fait mourir les Gabaonites. »
###### 2
Alors le roi convoqua les Gabaonites et leur parla. Les Gabaonites n’étaient pas des fils d’Israël mais se rattachaient à quelques survivants des Amorites. Les fils d’Israël s’étaient engagés envers eux par serment, mais Saül, dans son zèle pour Israël et Juda, avait cherché à les abattre.
###### 3
David déclara donc aux Gabaonites : « Que faire pour vous et comment réparer, afin que vous bénissiez l’héritage du Seigneur ? »
###### 4
Ils lui dirent : « À propos de Saül et de sa maison, il ne s’agit pas pour nous d’or ou d’argent, ni de quelqu’un d’autre à faire mourir en Israël. » David déclara : « Ce que vous direz, je le ferai pour vous. »
###### 5
Ils dirent au roi : « Cet homme qui voulait nous exterminer, qui pensait nous anéantir et nous éliminer de tout le territoire d’Israël,
###### 6
qu’on nous livre sept de ses descendants : pour le Seigneur, nous les écartèlerons à Guibéa de Saül, sur la montagne du Seigneur. » Le roi dit : « Moi, je vous les livre. »
###### 7
Cependant, le roi épargna Mefibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül, à cause du serment au nom du Seigneur qui liait entre eux David et Jonathan, fils de Saül.
###### 8
Le roi prit donc les deux fils que Rispa, fille d’Ayya, avait donnés à Saül, Armoni et Mefibosheth, et les cinq fils que Mérab, fille de Saül, avait donnés à Adriel, fils de Barzillaï, de Mehola,
###### 9
et il les livra aux mains des Gabaonites qui les écartelèrent sur la montagne, devant le Seigneur. Ils succombèrent tous les sept ensemble. C’était le temps de la moisson. Ils furent mis à mort dans les premiers jours, au commencement de la moisson des orges.
###### 10
Rispa, fille d’Ayya, prit un sac qu’elle étendit pour elle sur le rocher ; elle y resta depuis le commencement de la moisson des orges jusqu’à ce que l’eau du ciel se répandît sur les corps ; elle ne laissa pas les oiseaux du ciel venir sur eux pendant le jour, ni les bêtes sauvages pendant la nuit.
###### 11
On informa David de ce qu’avait fait Rispa, fille d’Ayya, la concubine de Saül.
###### 12
Alors David alla reprendre les ossements de Saül et de son fils Jonathan aux notables de Yabesh-de-Galaad : ceux-ci les avaient dérobés sur la place de Beth-Shéane où les Philistins les avaient suspendus, quand Saül était tombé sous leurs coups à Gelboé.
###### 13
David rapporta donc de Yabesh les ossements de Saül et de son fils Jonathan ; on recueillit aussi les ossements de ceux qu’on avait écartelés.
###### 14
Les ossements de Saül avec ceux de son fils Jonathan furent ensevelis au pays de Benjamin, à Céla, dans la tombe de Kish, son père. On fit tout ce que le roi avait ordonné. Après quoi, Dieu se montra favorable envers le pays.
###### 15
Il y eut encore une bataille des Philistins contre Israël, et David descendit avec ses serviteurs. Ils combattirent les Philistins, et David en fut épuisé.
###### 16
Yishbi-Benob, un descendant du géant Rafa, qui avait une lance d’un poids de trois cents sicles, poids du bronze, et une épée neuve à la ceinture, parlait de frapper David.
###### 17
Mais Abishaï, fils de Cerouya, vint au secours de David et frappa le Philistin à mort. Alors les hommes de David se mirent à l’adjurer en disant : « Tu ne sortiras plus avec nous au combat, tu n’éteindras pas la lampe d’Israël ! »
###### 18
Après quoi, il y eut encore une bataille contre les Philistins à Gob. C’est alors que Sibbekaï de Housha abattit Saf, l’un des descendants du géant Rafa.
###### 19
Il y eut encore une autre bataille contre les Philistins à Gob. Elhanane, fils de Yaaré-Oreguim, de Bethléem, abattit Goliath de Gath, celui dont le bois de la lance était comme le rouleau d’un métier à tisser.
###### 20
Il y eut encore une bataille à Gath. Là se trouvait un homme de haute taille qui avait six doigts aux mains et six doigts aux pieds, vingt-quatre en tout. Lui aussi était un descendant du géant Rafa.
###### 21
Comme il défiait Israël, Jonathan, fils de Shiméa, un frère de David, l’abattit.
###### 22
Ces quatre-là étaient des descendants de Rafa, à Gath. Ils tombèrent sous les coups de David et de ses serviteurs.
