---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 22
- 2 S 22
tags : 
- Bible/2S/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 22

###### 1
David prononça pour le Seigneur les paroles de ce chant, le jour où le Seigneur l’eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.
###### 2
Il dit :
Le Seigneur est mon roc, ma forteresse,
il est mon libérateur !
###### 3
Dieu, le rocher qui m’abrite,
mon bouclier, la force qui me sauve,
ma citadelle, mon refuge,
mon sauveur, tu me sauves de la violence !
###### 4
Louange à Dieu !
Quand je fais appel au Seigneur,
je suis sauvé de mes ennemis.
###### 5
Les flots de la mort m’entouraient,
le torrent fatal m’épouvantait ;
###### 6
des liens infernaux m’étreignaient :
j’étais pris aux pièges de la mort.
###### 7
Dans mon angoisse, j’appelai le Seigneur ;
vers mon Dieu, je lançai un appel ;
de son temple il entend ma voix :
mon cri parvient à ses oreilles.
###### 8
La terre titube et tremble,
les fondements du ciel frémissent,
secoués par l’explosion de sa colère.
###### 9
Une fumée sort de ses narines,
de sa bouche, un feu qui dévore,
une gerbe de charbons embrasés.
###### 10
Il incline les cieux et descend,
une sombre nuée sous ses pieds :
###### 11
d’un Kéroub, il fait sa monture
il vole sur les ailes du vent.
###### 12
Il s’entoure de ténèbres comme d’une tente,
de masses d’eau, d’épaisses nuées.
###### 13
Une lueur le précède,
allumant des gerbes de feu.
###### 14
Le Seigneur tonne du haut du ciel,
le Très-Haut fait entendre sa voix.
###### 15
De tous côtés, il tire des flèches,
il décoche un éclair, il répand la terreur.
###### 16
Alors le fond de la mer se découvrit,
les assises du monde apparurent,
sous la voix menaçante du Seigneur,
au souffle qu’exhalait sa colère.
###### 17
Des hauteurs il tend la main pour me saisir,
il me retire du gouffre des eaux ;
###### 18
il me délivre d’un puissant ennemi,
d’adversaires plus forts que moi.
###### 19
Au jour de ma défaite ils m’attendaient,
mais j’avais le Seigneur pour appui.
###### 20
Et lui m’a dégagé, mis au large,
il m’a libéré, car il m’aime.
###### 21
Le Seigneur me traite selon ma justice,
il me donne le salaire des mains pures,
###### 22
car j’ai gardé les chemins du Seigneur,
jamais je n’ai trahi mon Dieu.
###### 23
Ses ordres sont tous devant moi,
jamais je ne m’écarte de ses lois.
###### 24
Je suis sans reproche envers lui,
je me garde loin du péché.
###### 25
Le Seigneur me donne selon ma justice,
selon ma pureté qu’il voit de ses yeux.
###### 26
Tu es fidèle envers l’homme fidèle,
sans reproche avec l’homme sans reproche ;
###### 27
envers qui est loyal, tu es loyal,
tu ruses avec le pervers.
###### 28
Tu sauves le peuple des humbles ;
les regards hautains, tu les rabaisses.
###### 29
Toi, Seigneur, tu es ma lampe.
Le Seigneur éclaire mes ténèbres.
###### 30
Grâce à toi, je saute le fossé,
grâce à mon Dieu, je franchis la muraille.
###### 31
Ce Dieu a des chemins sans reproche,
la parole du Seigneur est sans alliage,
il est un bouclier pour qui s’abrite en lui.
###### 32
Qui est Dieu, hormis le Seigneur ?
le Rocher, sinon notre Dieu ?
###### 33
C’est le Dieu qui est ma place forte
et me fraie un chemin sans reproche.
###### 34
Il me donne l’agilité du chamois,
il me tient debout sur les hauteurs,
###### 35
il exerce mes mains à combattre
et mon bras, à tendre l’arc.
###### 36
Par ton bouclier tu m’assures la victoire,
ta patience m’élève.
###### 37
C’est toi qui allonges ma foulée
sans que faiblissent mes chevilles.
###### 38
Je poursuis mes ennemis, je les détruis,
je ne reviens qu’après leur défaite ;
###### 39
je les ai achevés, brisés :
ils ne se relèveront pas ;
ils sont tombés : les voilà sous mes pieds.
###### 40
Pour le combat tu m’emplis de vaillance ;
devant moi tu fais plier mes agresseurs.
###### 41
Tu me livres des ennemis en déroute ;
j’anéantis mes adversaires.
###### 42
Ils appellent ? pas de sauveur !
le Seigneur ? pas de réponse !
###### 43
J’en fais de la poussière,
comme la boue des rues, je les écrase et les piétine.
###### 44
Tu me libères des querelles du peuple,
tu me gardes à la tête des nations.
Un peuple d’inconnus m’est asservi.
###### 45
Des fils d’étrangers se soumettent ;
au premier mot, ils m’obéissent.
###### 46
Ces fils d’étrangers capitulent :
quittant leurs bastions, ils seront capturés.
###### 47
Vive le Seigneur ! Béni soit mon Rocher !
Qu’il triomphe, Dieu, le roc de mon salut,
###### 48
ce Dieu qui m’accorde la revanche,
qui fait tomber des peuples en mon pouvoir !
###### 49
Tu me fais échapper à mes ennemis
et triompher de l’agresseur,
tu m’arraches à la violence de l’homme.
###### 50
Aussi, je te rendrai grâce parmi les peuples,
Seigneur, je fêterai ton nom.
###### 51
Il donne à son roi de grandes victoires,
il se montre fidèle à son messie,
à David et sa descendance, pour toujours.
