---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 20
- 2 S 20
tags : 
- Bible/2S/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 20

###### 1
Un vaurien se trouvait là, un dénommé Shéba, fils de Bikri, un Benjaminite. Il se mit à sonner du cor et déclara :
« Pour nous, aucune part avec David,
pas d’héritage avec le fils de Jessé.
Chacun à ses tentes, Israël ! »
###### 2
Alors tous les hommes d’Israël quittèrent David et montèrent à la suite de Shéba, fils de Bikri, tandis que les hommes de Juda, depuis le Jourdain jusqu’à Jérusalem, restèrent attachés aux pas de leur roi.
###### 3
David rentra chez lui, à Jérusalem. Il prit les dix concubines qu’il avait laissées pour garder sa maison et les mit dans une maison sous bonne garde. Il pourvut à leur entretien mais ne s’en approcha plus. Elles furent séquestrées jusqu’au jour de leur mort, comme des veuves d’un vivant.
###### 4
Le roi dit à Amasa : « Convoque-moi les hommes de Juda dans les trois jours. Puis, tiens-toi ici ! »
###### 5
Amasa s’en alla convoquer Juda, mais il prit du retard sur le délai que David lui avait fixé.
###### 6
David dit à Abishaï : « Maintenant, c’est Shéba, fils de Bikri, qui va être pour nous pire qu’Absalom. Toi, donc, prends les serviteurs de ton maître et poursuis-le, avant qu’il ne trouve des villes fortifiées et qu’il n’échappe à nos regards ! »
###### 7
Alors partirent en campagne derrière Abishaï les hommes de Joab, les Kerétiens et les Pelétiens ainsi que toute l’élite des guerriers. Ils sortirent de Jérusalem à la poursuite de Shéba, fils de Bikri.
###### 8
Ils se trouvaient près de la Grande Pierre qui est à Gabaon, quand Amasa arriva en face d’eux. Joab était équipé de sa tenue et, par-dessus, d’un ceinturon autour des reins, avec une épée dans son fourreau. Elle tomba tandis qu’il s’avançait.
###### 9
Joab dit à Amasa : « Vas-tu bien, mon frère ? » Et, de sa main droite, il saisit Amasa par la barbe pour l’embrasser.
###### 10
Mais Amasa n’avait pas fait attention à l’épée que Joab avait reprise en main. Celui-ci l’en frappa au ventre, et ses entrailles se répandirent à terre. Il n’eut pas à s’y prendre à deux fois, et Amasa mourut.
Joab et son frère Abishaï repartirent à la poursuite de Shéba, fils de Bikri.
###### 11
L’un des serviteurs de Joab était resté près du corps et disait : « Quiconque est en faveur de Joab, quiconque est pour David, qu’il suive Joab ! »
###### 12
Cependant, Amasa avait roulé dans son sang, au beau milieu de la route, et l’homme s’aperçut que tout le peuple s’arrêtait là. Il tira le corps d’Amasa à l’écart de la route dans un champ et jeta sur lui un manteau, s’étant aperçu que tous ceux qui arrivaient près de lui s’arrêtaient.
###### 13
Dès qu’il l’eut enlevé de la route, tout le monde se lança derrière Joab à la poursuite de Shéba, fils de Bikri.
###### 14
Joab parcourut toutes les tribus d’Israël jusqu’à Abel-Beth-Maaka. Tous les alliés se rassemblèrent et partirent eux-aussi derrière lui.
###### 15
Ils arrivèrent pour assiéger Shéba dans Abel-Beth-Maaka. Ils amoncelèrent contre la ville un remblai qui s’adossait à l’avant-mur, et toute cette troupe qui était avec Joab se mit à saper le rempart pour le faire tomber.
###### 16
Mais une femme avisée s’écria depuis la ville : « Écoutez, écoutez donc ! Veuillez dire à Joab : “Approche-toi jusqu’ici, je veux te parler”. »
###### 17
Joab s’approcha d’elle, et la femme lui demanda : « Est-ce bien toi, Joab ? – C’est moi », répondit-il. Elle lui dit : « Écoute les paroles de ta servante ! » Il répondit : « J’écoute. »
###### 18
Elle poursuivit : « Jadis on disait : “Interroge Abel, l’affaire sera close.”
###### 19
Moi, je suis en Israël des plus pacifiques et des plus sûres, et toi, tu cherches à faire périr cette ville, qui est une mère en Israël ! Pourquoi veux-tu engloutir l’héritage du Seigneur ? »
###### 20
Joab lui répondit : « Quelle horreur, quelle horreur pour moi, que d’engloutir et de saccager !
###### 21
Il ne s’agit pas de cela, mais il y a un homme de la montagne d’Éphraïm, un dénommé Shéba, fils de Bikri, qui a levé la main contre le roi David. Livrez-le, lui seul, et je m’éloignerai de la ville. » La femme dit à Joab : « Eh bien, sa tête, on va te la jeter par-dessus le rempart ! »
###### 22
Cette femme avisée vint faire part à tout le peuple de sa proposition. Ils coupèrent alors la tête de Shéba, fils de Bikri, et la jetèrent à Joab. Celui-ci sonna du cor, et l’on se dispersa loin de la ville, chacun à ses tentes. Joab, quant à lui, revint à Jérusalem auprès du roi.
###### 23
Joab commandait toute l’armée d’Israël. Benaya, fils de Joad, dirigeait les Kerétiens et les Pelétiens.
###### 24
Adoram était chef de la corvée. Josaphat, fils d’Ahiloud, était archiviste.
###### 25
Shéwa était scribe. Sadoc et Abiatar étaient prêtres.
###### 26
Il y avait aussi Ira, descendant de Yaïr, qui était prêtre au service de David.
