---
bibleKeys : 
- 2 Samuel 2
- 2 S 2
tags : 
- Bible/2S/2
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Samuel 2

###### 1
Voici ce qui arriva ensuite. David consulta le Seigneur : « Dois-je monter dans l’une des villes de Juda ? » Le Seigneur lui dit : « Monte. » David demanda : « Où dois-je monter ? » Et le Seigneur dit : « À Hébron. »
###### 2
David y monta, ainsi que ses deux femmes, Ahinoam de Yizréel, et Abigaïl, femme de Nabal de Carmel.
###### 3
Quant aux hommes qui étaient avec lui, David les fit aussi monter, chacun avec sa famille ; et ils habitèrent dans les villes qui dépendaient d’Hébron.
###### 4
Alors les hommes de Juda vinrent à Hébron où ils donnèrent l’onction à David, comme roi sur la maison de Juda. On fit savoir à David : « Les hommes de Yabesh-de-Galaad ont enseveli Saül. »
###### 5
David envoya des messagers aux hommes de Yabesh-de-Galaad pour leur dire : « Soyez bénis du Seigneur, vous qui avez agi avec fidélité envers Saül, votre maître, et l’avez enseveli.
###### 6
Que le Seigneur agisse maintenant envers vous avec fidélité et loyauté. Moi aussi, j’agirai envers vous avec la même bonté, puisque vous avez fait cela.
###### 7
Et maintenant, reprenez courage, soyez vaillants, car votre maître Saül est mort, mais c’est à moi que la maison de Juda a donné l’onction pour que je règne sur elle. »
###### 8
Abner, fils de Ner, chef de l’armée de Saül, avait pris Ishbosheth, fils de Saül, et l’avait fait passer à Mahanaïm.
###### 9
Il le fit roi sur le pays de Galaad, les Ashourites et Yizréel, ainsi que sur Éphraïm, Benjamin et Israël tout entier.
###### 10
Ishbosheth, fils de Saül, avait quarante ans lorsqu’il devint roi sur Israël, et il régna deux ans. Mais la maison de Juda s’était ralliée à David.
###### 11
Le temps que David passa à Hébron, comme roi de la maison de Juda, fut de sept ans et six mois.
###### 12
Abner, fils de Ner, et les serviteurs d’Ishbosheth, fils de Saül, sortirent de Mahanaïm en direction de Gabaon.
###### 13
Joab, fils de Cerouya, et les serviteurs de David sortirent d’Hébron. Ils se rencontrèrent au réservoir de Gabaon. Ils s’assirent de part et d’autre du réservoir.
###### 14
Abner dit à Joab : « Que les jeunes gens se lèvent donc et qu’ils s’affrontent en une joute devant nous. » Joab dit : « Qu’ils se lèvent ! »
###### 15
Ils se levèrent ; on en compta douze pour Benjamin et Ishbosheth, fils de Saül, et douze parmi les serviteurs de David.
###### 16
Chacun empoigna son vis-à-vis par la tête et lui planta son épée dans le flanc, si bien qu’ils tombèrent ensemble. On appela ce lieu « le Champ des Flancs ». Il se trouve à Gabaon.
###### 17
Le combat fut très dur ce jour-là. Abner et les hommes d’Israël furent battus devant les serviteurs de David.
###### 18
Il y avait là les trois fils de Cerouya : Joab, Abishaï et Asahel. Or, Asahel avait le pied aussi léger qu’une gazelle dans la campagne.
###### 19
Asahel se lança à la poursuite d’Abner et le talonnait sans dévier ni à droite ni à gauche.
###### 20
Alors Abner se retourna et dit : « Est-ce toi, Asahel ? » Il répondit : « C’est moi. »
###### 21
Alors Abner lui dit : « Dévie à ta droite ou à ta gauche, saisis l’un des jeunes gens et empare-toi de ses dépouilles. » Mais Asahel ne voulut pas s’écarter ni cesser de le poursuivre.
###### 22
Abner redit encore à Asahel : « Écarte-toi, cesse de me poursuivre ! Pourquoi faudrait-il que je t’abatte ? Comment pourrais-je alors regarder en face ton frère Joab ? »
###### 23
Mais Asahel refusa de s’écarter. Alors Abner le frappa au ventre, avec le talon de sa lance, et la lance ressortit par- derrière. Il tomba là et mourut sur place. Et tous ceux qui arrivaient à l’endroit où Asahel était tombé mort, s’arrêtaient.
###### 24
Joab et Abishaï se lancèrent à la poursuite d’Abner. Le soleil se couchait quand ils arrivèrent à Guibeat-Amma, qui se trouve à l’est de Guiah, en direction du désert de Gabaon.
###### 25
Les fils de Benjamin se rassemblèrent derrière Abner et, ne formant qu’un seul bloc, se postèrent au sommet d’une colline.
###### 26
Abner interpella Joab en disant : « Est-ce que l’épée ne s’arrêtera jamais de dévorer ? Ne sais-tu pas qu’à la fin il n’y aura qu’amertume ? Qu’attends-tu pour dire aux gens d’abandonner la poursuite de leurs frères ? »
###### 27
Joab répondit : « Par le Dieu vivant, si tu n’avais pas parlé, c’est seulement au matin que ces gens auraient cessé de poursuivre chacun son frère ! »
###### 28
Joab sonna du cor et toute sa troupe fit halte. Ils cessèrent de poursuivre Israël et de combattre.
###### 29
Abner et ses hommes marchèrent dans la Araba, toute la nuit. Ils passèrent le Jourdain, marchèrent toute la matinée et arrivèrent à Mahanaïm.
###### 30
Joab, ayant abandonné la poursuite d’Abner, rassembla toute sa troupe. Parmi les serviteurs de David, il manquait à l’appel dix-neuf hommes et Asahel.
###### 31
Mais parmi les gens de Benjamin et ceux d’Abner, les serviteurs de David avaient frappé à mort trois cent soixante hommes.
###### 32
On emporta Asahel et on l’ensevelit dans le tombeau de son père à Bethléem. Joab et ses hommes marchèrent toute la nuit, et le jour se leva sur eux à Hébron.
