---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 20
- 1 Ch 20
- 1 Chronicles 20
tags : 
- Bible/1Ch/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 20

###### 1
À l’époque du retour du printemps, époque où les rois se mettent en campagne, Joab emmena une forte armée et dévasta le pays des fils d’Ammone. Puis il vint mettre le siège devant Rabba, tandis que David restait à Jérusalem. Joab fit tomber Rabba et la détruisit.
###### 2
David enleva la couronne qui était sur la tête de leur roi. Il remarqua qu’elle pesait un talent d’or et qu’elle était ornée d’une pierre précieuse. On la mit sur la tête de David. Puis celui-ci emporta de la ville une très grande quantité de butin.
###### 3
Quant à sa population, il l’emmena, la condamna à la scie, aux pics de fer et aux haches. Il traita ainsi toutes les villes des fils d’Ammone. Puis David et toute l’armée revinrent à Jérusalem.
###### 4
Après cela, une bataille s’engagea contre les Philistins à Guèzer. C’est alors que Sibbekaï de Housha abattit Sippaï, un descendant des géants Refaïtes. Et les Philistins furent soumis.
###### 5
Il y eut encore une bataille contre les Philistins. Elhanane, fils de Yaïr, abattit un nommé Lahmi, frère de Goliath de Gath, celui dont le bois de la lance était comme le rouleau d’un métier à tisser.
###### 6
Il y eut encore une bataille à Gath. Là se trouvait un homme de haute taille qui avait six doigts à chaque main, six à chaque pied, vingt-quatre en tout. Lui aussi était un descendant du géant Rafa.
###### 7
Comme il défiait Israël, Jonathan, fils de Shiméa frère de David, l’abattit.
###### 8
Ces hommes étaient de la descendance de Rafa, à Gath. Ils tombèrent sous les coups de David et de ses serviteurs.
