---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 3
- 1 Ch 3
- 1 Chronicles 3
tags : 
- Bible/1Ch/3
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 3

###### 1
Voici les fils de David qui lui sont nés à Hébron : Amnone l’aîné, de sa femme Ahinoam, originaire de Yizréel ; Daniel le deuxième, de sa femme Abigaïl, originaire de Carmel ;
###### 2
Absalom le troisième, fils de Maaka, fille de Talmaï, roi de Gueshour ; Adonias le quatrième, fils de sa femme Hagguith ;
###### 3
Shefatya le cinquième, de sa femme Abital ; et Yitréam le sixième, de sa femme Égla.
###### 4
Six fils lui sont nés à Hébron, où il régna sept ans et six mois. Puis il régna trente-trois ans à Jérusalem.
###### 5
Voici les fils qui lui sont nés à Jérusalem : Shiméa, Shobab, Nathan et Salomon ; ces quatre fils étaient de Bath-Shoua, fille d’Ammiël ;
###### 6
puis, Yibhar, Èlishama, Élifèleth,
###### 7
Nogah, Néfeg, Yafia,
###### 8
Èlishama, Èlyada et Élifèleth : neuf autres fils.
###### 9
Tels furent tous les fils de David, sans compter les fils des concubines et leur sœur Tamar.
###### 10
Fils de Salomon : Roboam. Puis successivement, son fils Abiya, son fils Asa, son fils Josaphat,
###### 11
son fils Joram, son fils Ocozias, son fils Joas,
###### 12
son fils Amasias, son fils Azarias, son fils Yotam,
###### 13
son fils Acaz, son fils Ézékias, son fils Manassé,
###### 14
son fils Amone, son fils Josias.
###### 15
Fils de Josias : Yohanane l’aîné, Joakim le deuxième, Sédécias le troisième et Shalloum le quatrième.
###### 16
Fils de Joakim : son fils Jékonias et son fils Sédécias.
###### 17
Fils de Jékonias le captif : Salathiel son fils,
###### 18
ainsi que Malkiram, Pedaya, Shènaçar, Yeqamya, Hoshama et Nedabya.
###### 19
Fils de Pedaya : Zorobabel et Shiméï. Fils de Zorobabel : Meshoullam et Hananya ; Shelomith était leur sœur.
###### 20
Fils de Meshoullam : Hashouba, Ohel, Bèrèkya, Hasadya et Youshab-Hèsed ; ils étaient cinq.
###### 21
Fils de Hananya : Pelatya et Isaïe ; les fils de Refaya, les fils d’Arnane, les fils de Obadya et les fils de Shekanya.
###### 22
Fils de Shekanya : Shemaya, et les fils de Shemaya : Hattoush, Yiguéal, Bariah, Néarya et Shafath ; ils étaient six en tout.
###### 23
Fils de Néarya : Élyoénaï, Ézékias et Azriqam ; ils étaient trois.
###### 24
Fils d’Élyoénaï : Hodaïvahou, Élyashib, Pelaya, Aqqoub, Yohanane, Delaya et Anani ; ils étaient sept.
