---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 29
- 1 Ch 29
- 1 Chronicles 29
tags : 
- Bible/1Ch/29
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 29

###### 1
Le roi David s’adressa à toute l’assemblée : « Mon fils Salomon, le seul que Dieu a choisi, est jeune et faible, alors que l’ouvrage à accomplir est considérable, car cette citadelle n’est pas destinée à un homme, mais au Seigneur Dieu.
###### 2
De toutes mes forces, j’ai préparé pour la Maison de mon Dieu : de l’or pour ce qui doit être en or, de l’argent pour ce qui doit être en argent, du bronze pour ce qui doit être en bronze, du fer pour ce qui doit être en fer, du bois pour ce qui doit être en bois, des pierres de cornaline, des pierres d’ornement, des pierres noires et des pierres multicolores, toutes sortes de pierres précieuses, et de l’albâtre en abondance.
###### 3
Plus encore. Ce que je possède personnellement en or et en argent, je le donne à la Maison de mon Dieu par amour pour elle, en plus de ce que j’ai préparé pour cette sainte Maison :
###### 4
trois mille talents d’or, de l’or d’Ophir, sept mille talents d’argent purifié, pour en recouvrir les murs des bâtiments ;
###### 5
l’or pour ce qui doit être en or, l’argent pour ce qui doit être en argent, et pour tout ouvrage qui sort de la main des artisans. Qui d’entre vous aujourd’hui est disposé à faire un don volontaire au Seigneur ? »
###### 6
Alors les chefs de famille, les chefs des tribus d’Israël, les officiers de millier et de centaine, et les chefs des travaux du roi furent volontaires.
###### 7
Ils donnèrent pour le service de la Maison de Dieu cinq mille talents d’or, dix mille pièces d’or, dix mille talents d’argent, dix-huit mille talents de bronze et cent mille talents de fer.
###### 8
Ceux qui possédaient des pierres précieuses les remirent, pour le trésor de la Maison du Seigneur, entre les mains de Yehiël le Guershonite.
###### 9
Le peuple se réjouit de leurs dons volontaires, car c’est d’un cœur sans partage qu’ils avaient ainsi fait des dons volontaires au Seigneur. Le roi David en éprouva aussi une grande joie.
###### 10
Alors David bénit le Seigneur sous les yeux de toute l’assemblée. Il dit :
Béni sois-tu, Seigneur,
Dieu de notre père Israël,
depuis les siècles et pour les siècles !
###### 11
À toi, Seigneur, force et grandeur,
éclat, victoire, majesté,
tout, dans les cieux et sur la terre !
À toi, Seigneur, le règne,
la primauté sur l’univers :
###### 12
la richesse et la gloire viennent de ta face !
C’est toi, le Maître de tout :
dans ta main, force et puissance ;
tout, par ta main, grandit et s’affermit.
###### 13
Et maintenant, ô notre Dieu,
nous voici pour te rendre grâce,
pour célébrer l’éclat de ton nom !
###### 14
Qui suis-je, en effet, et qui est mon peuple,
pour être en mesure de faire de tels dons volontaires ?
Tout nous vient de toi, et c’est de ta main
que nous avons reçu ce que nous te donnons.
###### 15
Car nous ne sommes devant toi que des immigrés,
des hôtes comme tous nos pères ;
nos jours sur la terre sont comme l’ombre,
et il n’est pas d’espoir.
###### 16
Seigneur, notre Dieu, toutes ces richesses
que nous avons préparées à profusion
pour te bâtir une Maison à ton saint nom
viennent de ta main, et tout t’appartient.
###### 17
Je le sais, mon Dieu, tu scrutes les cœurs
et tu aimes la droiture.
Moi, c’est d’un cœur droit
que j’ai fait tous ces dons volontaires.
Et maintenant, ton peuple ici présent,
je le vois avec joie
te faire ces dons volontaires.
###### 18
Seigneur, Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, nos pères,
garde à jamais ces dispositions
dans le cœur de ton peuple,
et que son cœur s’attache à toi.
###### 19
À mon fils Salomon, donne un cœur sans partage,
pour qu’il garde tes commandements,
tes exigences et tes décrets.
Qu’il les mette tous en pratique
et bâtisse la citadelle que je t’ai préparée. »
###### 20
David dit ensuite à toute l’assemblée :
« Bénissez le Seigneur votre Dieu ! »
Et toute l’assemblée bénit le Seigneur, Dieu de leurs pères. Ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Dieu et devant le roi.
###### 21
Le lendemain de ce jour, ils offrirent au Seigneur des sacrifices et des holocaustes : mille taureaux, mille béliers, mille agneaux, avec les libations habituelles, ainsi que des sacrifices en grand nombre pour tout Israël.
###### 22
Ce jour-là, ils mangèrent et burent en grande joie devant le Seigneur. Ils firent roi, pour la seconde fois, Salomon, fils de David ; ils donnèrent, pour le Seigneur, l’onction à Salomon comme chef et à Sadoc comme prêtre.
###### 23
Salomon siégea sur le trône du Seigneur comme roi à la place de David son père, et il réussit. Tout Israël lui obéit.
###### 24
Tous les officiers, les guerriers et même tous les fils du roi David se soumirent au roi Salomon.
###### 25
Sous les yeux de tout Israël, le Seigneur éleva Salomon au sommet de la grandeur. Il lui donna une majesté royale telle que n’en avait eue avant lui aucun roi en Israël.
###### 26
David, fils de Jessé, régna donc sur tout Israël.
###### 27
Son règne sur Israël fut de quarante ans : il avait régné sept ans à Hébron et trente-trois ans à Jérusalem.
###### 28
Il mourut dans une heureuse vieillesse, rassasié de jours, de richesses et de gloire. Son fils Salomon régna à sa place.
###### 29
Les actions du roi David, des premières aux dernières,
cela est écrit dans les Actes de Samuel le voyant,
dans les Actes de Nathan le prophète,
et dans les Actes de Gad le voyant,
###### 30
avec ce qui concerne tout son règne,
sa bravoure, et les événements survenus dans sa vie, en Israël
et dans tous les royaumes des autres pays.
