---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 10
- 1 Ch 10
- 1 Chronicles 10
tags : 
- Bible/1Ch/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 10

###### 1
Les Philistins livrèrent bataille à Israël. Les hommes d’Israël s’enfuirent devant les Philistins et tombèrent, frappés à mort, sur le mont Gelboé.
###### 2
Les Philistins, dans leur poursuite, serrèrent de près Saül et ses fils. Ils frappèrent Jonathan, Abinadab et Malki-Shoua, les fils de Saül.
###### 3
Le poids du combat se porta sur Saül. Les tireurs d’arc le surprirent, et il fut blessé par les tireurs.
###### 4
Saül dit à son écuyer : « Tire ton épée et transperce-moi, de peur que ces incirconcis ne viennent se jouer de moi. » Mais son écuyer refusa, tant il avait peur. Alors Saül prit son épée et se jeta sur elle.
###### 5
Quand l’écuyer vit que Saül était mort, il se jeta lui aussi sur son épée et mourut.
###### 6
Ainsi mourut Saül, avec ses trois fils ; et en même temps moururent tous les gens de sa maison.
###### 7
Tous les hommes d’Israël qui étaient dans la vallée, virent que leurs troupes avaient pris la fuite et que Saül et ses fils étaient morts. Ils abandonnèrent leurs villes et s’enfuirent. Alors les Philistins vinrent s’y installer.
###### 8
Le lendemain, les Philistins, venus pour dépouiller les morts, trouvèrent Saül et ses fils, gisant sur le mont Gelboé.
###### 9
Ils le dépouillèrent, emportèrent sa tête et ses armes. Puis ils envoyèrent, à la ronde, dans le pays des Philistins, porter la bonne nouvelle à leurs idoles et au peuple.
###### 10
Ils déposèrent ses armes dans la maison de leur dieu, et son crâne, ils le clouèrent dans la maison de Dagone.
###### 11
Tous les gens de Yabesh de Galaad apprirent tout ce que les Philistins avaient fait à Saül.
###### 12
Alors tous les hommes de valeur se mirent en route. Ils enlevèrent le corps de Saül et ceux de ses fils, et les apportèrent à Yabesh. Puis ils ensevelirent leurs ossements sous le térébinthe de Yabesh et jeûnèrent pendant sept jours.
###### 13
Ainsi mourut Saül parce qu’il s’était montré infidèle envers le Seigneur : il n’avait pas gardé la parole du Seigneur, il avait même interrogé la nécromancienne et l’avait consultée.
###### 14
Il n’avait pas consulté le Seigneur, qui le fit mourir et qui transféra la royauté à David, fils de Jessé.
