---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 16
- 1 Ch 16
- 1 Chronicles 16
tags : 
- Bible/1Ch/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 16

###### 1
Ils amenèrent donc l’arche de Dieu et l’installèrent au milieu de la tente que David avait dressée pour elle. Puis on présenta devant Dieu des holocaustes et des sacrifices de paix.
###### 2
Quand David eut achevé d’offrir les holocaustes et les sacrifices de paix, il bénit le peuple au nom du Seigneur.
###### 3
Puis il fit une distribution à tous les gens d’Israël, hommes et femmes : à chacun une couronne de pain, un gâteau de dattes et un gâteau de raisins.
###### 4
Devant l’arche du Seigneur, David plaça des lévites qui faisaient le service, pour célébrer le mémorial, l’action de grâce et la louange du Seigneur, Dieu d’Israël.
###### 5
Il y avait Asaf comme chef, et Zacharie en second, puis Yeïel, Shemiramoth, Yehiel, Mattitya, Èliab, Benaya, Obed-Édom et Yeïel, avec leurs instruments de musique, harpes et cithares ; Asaf faisait retentir des cymbales.
###### 6
Les prêtres Benaya et Yahaziël jouaient constamment de la trompette devant l’arche de l’Alliance de Dieu.
###### 7
Ce jour-là, pour la première fois, David chargea Asaf et ses frères de célébrer l’action de grâce du Seigneur :
###### 8
Rendez grâce au Seigneur, proclamez son nom,
annoncez parmi les peuples ses hauts faits ;
###### 9
chantez et jouez pour lui,
redites sans fin ses merveilles ;
###### 10
glorifiez-vous de son nom très saint :
joie pour les cœurs qui cherchent Dieu !
###### 11
Cherchez le Seigneur et sa puissance,
recherchez sans trêve sa face ;
###### 12
souvenez-vous des merveilles qu’il a faites,
de ses prodiges, des jugements qu’il prononça,
###### 13
vous, la race d’Israël son serviteur,
les fils de Jacob, qu’il a choisis.
###### 14
Le Seigneur, c’est lui notre Dieu :
ses jugements font loi pour l’univers.
###### 15
Souvenez-vous toujours de son alliance,
parole édictée pour mille générations :
###### 16
promesse faite à Abraham,
garantie par serment à Isaac,
###### 17
érigée en loi avec Jacob,
alliance éternelle pour Israël.
###### 18
Il a dit : « Je vous donne le pays de Canaan,
ce sera votre part d’héritage. »
###### 19
En ces temps-là, on pouvait les compter :
c’était une poignée d’immigrants ;
###### 20
ils allaient de nation en nation,
d’un royaume vers un autre royaume.
###### 21
Mais Dieu ne souffrait pas qu’on les opprime ;
à cause d’eux, il châtiait des rois :
###### 22
« Ne touchez pas à qui m’est consacré,
ne maltraitez pas mes prophètes ! »
###### 23
Chantez au Seigneur, terre entière,
de jour en jour, proclamez son salut,
###### 24
racontez à tous les peuples sa gloire,
à toutes les nations ses merveilles !
###### 25
Il est grand, le Seigneur, hautement loué,
redoutable au-dessus de tous les dieux :
###### 26
néant, tous les dieux des nations !
Lui, le Seigneur, a fait les cieux :
###### 27
devant lui, splendeur et majesté,
dans le lieu où il demeure, puissance et allégresse.
###### 28
Rendez au Seigneur, familles des peuples
rendez au Seigneur la gloire et la puissance,
###### 29
rendez au Seigneur la gloire de son nom.
Apportez votre offrande, entrez devant lui,
adorez le Seigneur, éblouissant de sainteté :
###### 30
tremblez devant lui, terre entière.
Le monde, inébranlable, tient bon.
###### 31
Joie au ciel ! Exulte la terre !
Que l’on dise aux nations : « Le Seigneur est roi ! »
###### 32
Les masses de la mer mugissent,
la campagne tout entière est en fête.
###### 33
Les arbres des forêts dansent de joie
devant la face du Seigneur,
car il vient pour juger la terre.
###### 34
Rendez grâce au Seigneur : il est bon !
Éternel est son amour !
###### 35
Dites : Sauve-nous, Dieu de notre salut,
rassemble-nous et délivre-nous des païens,
que nous rendions grâce à ton saint nom,
fiers de chanter ta louange !
###### 36
Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël,
depuis toujours et pour la suite des temps !
Et tout le peuple dit : « Amen ! Louange au Seigneur ! »
###### 37
Là, devant l’arche de l’Alliance du Seigneur, David laissa Asaf et ses frères, pour qu’ils assurent un service permanent devant l’Arche, selon ce qui est prescrit pour chaque jour.
###### 38
Il laissa aussi Obed-Édom et ses soixante-huit frères ; Obed-Édom, fils de Yedoutoune, et Hosa étaient portiers.
###### 39
Quant au prêtre Sadoc et à ses frères les prêtres, il les laissa devant la Demeure du Seigneur, sur le lieu sacré de Gabaon.
###### 40
Ils devaient offrir en permanence des holocaustes au Seigneur sur l’autel des holocaustes, matin et soir, et faire tout ce qui est écrit dans la loi du Seigneur, qu’il a prescrite à Israël.
###### 41
Avec eux, il y avait Hémane, Yedoutoune et le reste de ceux qui avaient été choisis et désignés par leurs noms pour rendre grâce au Seigneur, « car éternel est son amour ».
###### 42
Avec eux – Hémane et Yedoutoune –, il y avait de retentissantes trompettes et cymbales, des instruments pour les chants adressés à Dieu, ainsi que les fils de Yedoutoune, préposés à la porte.
###### 43
Puis tout le peuple s’en alla, chacun chez soi, et David s’en retourna bénir les gens de sa maison.
