---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 24
- 1 Ch 24
- 1 Chronicles 24
tags : 
- Bible/1Ch/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 24

###### 1
Voici la répartition des fils d’Aaron par classes. Fils d’Aaron : Nadab, Abihou, Éléazar et Itamar.
###### 2
Nadab et Abihou moururent avant leur père sans laisser de fils, et c’est Éléazar et Itamar qui devinrent prêtres.
###### 3
David, avec Sadoc, l’un des descendants d’Éléazar, et avec Ahimélek, l’un des descendants d’Itamar, les répartit en classes, selon leur charge dans les services.
###### 4
Parmi les fils d’Éléazar, les chefs de groupes d’hommes se trouvèrent plus nombreux que parmi les fils d’Itamar ; on forma donc seize classes avec les chefs de famille des fils d’Éléazar, et huit avec les chefs de famille des fils d’Itamar.
###### 5
Les uns comme les autres, on les répartit en tirant au sort. Il y eut des officiers pour le sanctuaire, des officiers pour le service de Dieu, parmi les fils d’Éléazar comme parmi les fils d’Itamar.
###### 6
L’un des lévites, le scribe Shemaya, fils de Netanel, les inscrivit en présence du roi, des officiers, du prêtre Sadoc, d’Ahimélek fils d’Abiatar, des chefs de familles sacerdotales et lévitiques : une famille était tirée au sort pour Éléazar, puis une autre, tandis qu’une seule était tirée pour Itamar.
###### 7
Le premier tirage au sort désigna Yehoyarib ; le deuxième désigna Yedaya ;
###### 8
le troisième, Harim ; le quatrième, Séorim ;
###### 9
le cinquième, Malkiya ; le sixième, Miyamine ;
###### 10
le septième, Haqqos ; le huitième, Abiya ;
###### 11
le neuvième, Yéshoua ; le dixième, Shekanyahou ;
###### 12
le onzième, Élyashib ; le douzième, Yaqim ;
###### 13
le treizième, Houppa ; le quatorzième, Yèshèbéab ;
###### 14
le quinzième, Bilga ; le seizième, Immer ;
###### 15
le dix-septième, Hézir ; le dix-huitième, Happicès ;
###### 16
le dix-neuvième, Petahya ; le vingtième, Ézékiel ;
###### 17
le vingt-et-unième, Yakine ; le vingt-deuxième, Gamoul ;
###### 18
le vingt-troisième, Delayahou ; le vingt-quatrième, Maazyahou.
###### 19
Tels étaient ceux qui avaient pour charge, dans leur service, d’entrer dans la Maison du Seigneur, selon leur règlement, transmis par Aaron, leur ancêtre, comme le lui avait ordonné le Seigneur, Dieu d’Israël.
###### 20
Quant aux fils de Lévi qui restaient : pour les fils d’Amram, il y avait Shoubaël ; pour les fils de Shoubaël, il y avait Yèhdeyahou ;
###### 21
pour Rehabyahou et pour les fils de Rehabyahou, il y avait l’aîné Yishiya ;
###### 22
pour les Yiceharites, il y avait Shelomoth ; pour les fils de Shelomoth, il y avait Yahath.
###### 23
Les fils de Hébrone : Yeriya, le premier, Amaryahou, le deuxième, Yahaziel, le troisième, Yeqaméam, le quatrième.
###### 24
Pour les fils d’Ouzziel, il y avait Mika ; pour les fils de Mika, il y avait Shamir ;
###### 25
le frère de Mika était Yishiya ; pour les fils de Yishiya, il y avait Zacharie.
###### 26
Pour les fils de Merari, il y avait Mahli et Moushi. Pour les fils de Yaaziyahou, son fils,
###### 27
c’est-à-dire les descendants de Merari, par son fils Yaaziyahou, il y avait Shoham, Zakkour et Ibri.
###### 28
Pour Mahli, il y avait Éléazar qui n’eut pas de fils ;
###### 29
pour Qish et les fils de Qish, il y avait Yerahméel.
###### 30
Les fils de Moushi étaient Mahli, Éder et Yerimoth. Tels étaient les fils de Lévi, répartis par familles.
###### 31
Eux aussi, comme leurs frères, les fils d’Aaron, tirèrent au sort en présence du roi David, de Sadoc, d’Ahimélek, et des chefs de familles sacerdotales et lévitiques. Dans chaque famille, le chef était sur le même pied que son plus jeune frère.
