---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 2
- 1 Ch 2
- 1 Chronicles 2
tags : 
- Bible/1Ch/2
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 2

###### 1
Voici les fils d’Israël : Roubène, Siméon, Lévi, Juda, Issakar et Zabulon,
###### 2
Dane, Joseph et Benjamin, Nephtali, Gad et Asher.
###### 3
Fils de Juda : Er, Onane et Shéla. Tous trois lui sont nés de Bath-Shoua, la Cananéenne. Er, premier-né de Juda, déplut au Seigneur, qui le fit mourir.
###### 4
Tamar, la belle-fille de Juda, lui enfanta Pérès et Zérah. Il y eut en tout cinq fils de Juda.
###### 5
Fils de Pérès : Hesrone et Hamoul.
###### 6
Fils de Zérah : Zimri, Étane, Hémane, Kalkol et Dara, cinq en tout.
###### 7
Fils de Karmi : Akar ; transgressant l’anathème, il fit le malheur d’Israël.
###### 8
Fils d’Étane : Azarias.
###### 9
Fils qui sont nés à Hesrone : Yerahméel, Ram et Keloubaï.
###### 10
Ram engendra Amminadab, Amminadab engendra Nashone, chef des fils de Juda,
###### 11
Nashone engendra Salma, et Salma engendra Booz.
###### 12
Booz engendra Obed, et Obed engendra Jessé.
###### 13
Jessé engendra Éliab son premier-né, Abinadab le deuxième, Shiméa le troisième,
###### 14
Netanel le quatrième, Raddaï le cinquième,
###### 15
Ocem le sixième, David le septième.
###### 16
Ils eurent pour sœurs Cerouya et Abigaïl. Fils de Cerouya : Abishaï, Joab et Asaël : ils étaient trois.
###### 17
Abigaïl enfanta Amasa ; le père d’Amasa était Yéter l’Ismaélite.
###### 18
Caleb, fils de Hesrone, engendra Yerioth de sa femme Azouba ; en voici les fils : Yésher, Shobab et Ardone.
###### 19
Azouba mourut, et Caleb épousa Éphrath, qui lui enfanta Hour.
###### 20
Hour engendra Ouri, et Ouri engendra Beçaléel.
###### 21
Puis Hesrone s’unit à la fille de Makir, père de Galaad. Il l’épousa alors qu’il avait soixante ans, et elle lui enfanta Segoub.
###### 22
Segoub engendra Yaïr qui posséda vingt-trois villes dans le pays de Galaad.
###### 23
Puis Gueshour et Aram leur prirent les campements de Yaïr, Qenath et ses dépendances, soixante villes. Tout cela appartenait aux fils de Makir, père de Galaad.
###### 24
Après la mort de Hesrone, Caleb s’unit à Éphrata, femme de son père Hesrone, qui lui enfanta Ashehour, père de Teqoa.
###### 25
Yeraméel, fils aîné de Hesrone, eut des fils : Ram son premier-né, Bouna, Orèn, Ocem et Ahiyya.
###### 26
Yeraméel eut une autre femme du nom d’Atara ; elle fut la mère d’Onam.
###### 27
Les fils de Ram, premier-né de Yeraméel, furent Maas, Yamine et Éqer.
###### 28
Les fils d’Onam furent Shammaï et Yada. Fils de Shammaï : Nadab et Abishour.
###### 29
Le nom de la femme d’Abishour était Abihaïl ; elle lui enfanta Abane et Molid.
###### 30
Fils de Nadab : Séled et Appaïm. Séled mourut sans avoir eu de fils.
###### 31
Fils d’Appaïm : Yishéï ; fils de Yishéï : Shéshane ; fils de Shéshane : Ahlaï.
###### 32
Fils de Yada, frère de Shammaï : Yéter et Jonathan. Yéter mourut sans avoir eu de fils.
###### 33
Fils de Jonathan : Péleth et Zaza. Tels furent les fils de Yeraméel.
###### 34
Shéshane n’eut pas de fils, mais des filles. Il avait un serviteur égyptien du nom de Yarha.
###### 35
Shéshane donna sa fille pour femme à son serviteur Yarha ; elle lui enfanta Attaï.
###### 36
Attaï engendra Nathan, Nathan engendra Zabad,
###### 37
Zabad engendra Éflal, Éflal engendra Obed,
###### 38
Obed engendra Jéhu, Jéhu engendra Azarias,
###### 39
Azarias engendra Hélès, Hélès engendra Éléasa,
###### 40
Éléasa engendra Sismaï, Sismaï engendra Shalloum,
###### 41
Shalloum engendra Yeqamya, Yeqamya engendra Élishama.
###### 42
Fils de Caleb, frère de Yeraméel : Mésha, son premier-né, le père de Zif, et Marésha, son autre fils, père de Hébrone.
###### 43
Fils de Hébrone : Qorah, Tappouah, Rèqem et Shèma.
###### 44
Shèma engendra Raham, père de Yorqéam. Rèqem engendra Shammaï.
###### 45
Le fils de Shammaï fut Maone, et Maone fut le père de Beth-Sour.
###### 46
Éfa, concubine de Caleb, enfanta Harane, Moça et Gazèz. Harane engendra Gazèz.
###### 47
Fils de Yahdaï : Règuem, Yotam, Guéshane, Pèleth, Éfa et Shaaf.
###### 48
Maaka, concubine de Caleb, enfanta Shèber et Tirhana.
###### 49
Elle enfanta Shaaf, père de Madmanna, et Sheva, père de Makbena et père de Guibéa. La fille de Caleb était Aksa.
###### 50
Tels furent les descendants de Caleb.
Fils de Hour, premier-né d’Éphrata : Shobal, père de Qiryath-Yearim,
###### 51
Salma, père de Bethléem, Haref, père de Beth-Gader.
###### 52
Shobal, père de Qiryath-Yearim, eut des fils : Haroé, une moitié des Manahatites,
###### 53
et les clans de Qiryath-Yearim : les Yitrites, les Poutites, les Shoumatites et les Mishraïtes. Les gens de Soréa et d’Eshtaol en sont issus.
###### 54
Fils de Salma : Bethléem, les Netofatites, Atroth-Beth-Yoab, l’autre moitié des Manahatites, les Soréatites,
###### 55
les clans Sofrites habitant Yabès, les Tiréatites, les Shiméatites et les Soukatites. Ce sont les Qénites, qui viennent de Hammath, père de la maison de Récab.
