---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 28
- 1 Ch 28
- 1 Chronicles 28
tags : 
- Bible/1Ch/28
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 28

###### 1
David rassembla à Jérusalem tous les chefs d’Israël, ceux des tribus et ceux des classes qui étaient au service du roi, les officiers de millier et les officiers de centaine, et ceux qui étaient chargés de tous les biens et des troupeaux appartenant au roi et à ses fils, ainsi que les dignitaires et les guerriers, et tous les hommes de valeur.
###### 2
Le roi David se leva et, debout, déclara : « Écoutez-moi, mes frères et mon peuple. J’avais à cœur de bâtir une maison où reposeraient l’arche de l’Alliance du Seigneur et le piédestal de notre Dieu. J’avais fait les préparatifs en vue de la bâtir.
###### 3
Mais Dieu m’a dit : “Tu ne bâtiras pas une Maison pour mon nom, car tu es un homme de guerre et tu as répandu le sang.”
###### 4
De toute la maison de mon père, c’est moi que le Seigneur, Dieu d’Israël, a choisi pour être à jamais roi sur Israël. C’est en effet Juda qu’il a choisi pour en être le guide ; dans la maison de Juda, c’est ma famille qu’il a choisie ; et parmi les fils de mon père, c’est moi qu’il lui a plu de faire roi sur tout Israël.
###### 5
Parmi tous mes fils – car le Seigneur m’en a donné beaucoup –, c’est mon fils Salomon qu’il a choisi pour siéger sur le trône de la royauté du Seigneur sur Israël.
###### 6
Il m’a dit : “C’est ton fils Salomon qui bâtira ma Maison et mes cours, car je l’ai choisi pour fils et je serai pour lui un père.
###### 7
J’établirai fermement sa royauté à jamais, si, comme aujourd’hui, il persévère dans la pratique de mes commandements et de mes ordonnances.”
###### 8
Et maintenant, devant tout Israël qui nous voit, devant l’assemblée du Seigneur, devant notre Dieu qui nous entend, gardez, scrutez les commandements du Seigneur votre Dieu, afin que vous possédiez ce bon pays et le transmettiez après vous en héritage à vos fils, pour toujours.
###### 9
Toi, mon fils Salomon, connais le Dieu de ton père ; tu le serviras d’un cœur sans partage et d’une âme bien disposée, car le Seigneur scrute tous les cœurs et discerne toute forme de pensée. Si tu le recherches, il se laissera trouver par toi ; si tu l’abandonnes, il te rejettera pour toujours.
###### 10
Considère maintenant que le Seigneur t’a choisi pour lui bâtir une Maison comme sanctuaire. Sois fort ! Au travail ! »
###### 11
David donna à son fils Salomon le plan du Vestibule, des bâtiments, des entrepôts, des chambres hautes, des chambres intérieures et de la salle du propitiatoire.
###### 12
Il lui donna aussi le plan de tout ce qu’il avait l’intention de faire concernant les cours de la Maison du Seigneur, toutes les pièces alentour, les trésors de la Maison de Dieu et les trésors des choses saintes.
###### 13
Il fit de même pour les classes des prêtres et des lévites, toutes les charges du service de la Maison du Seigneur, tous les objets destinés au service de la Maison du Seigneur.
###### 14
Il fit de même pour l’or, donnant le poids en or de tous les objets de chaque service, et de même pour tous les objets d’argent, donnant le poids de tous les objets de chaque service.
###### 15
Il fit de même pour le poids des chandeliers d’or et de leurs lampes en or, donnant le poids de chacun des chandeliers et de ses lampes, et de même pour les chandeliers d’argent, donnant le poids du chandelier et de ses lampes selon l’utilisation de chacun des chandeliers.
###### 16
Il fixa le poids en or destiné à chaque table des pains à disposer en rangées, puis l’argent destiné aux tables d’argent,
###### 17
puis les fourchettes, les bols pour l’aspersion, les aiguières en or pur ; il fit de même pour les coupes en or, donnant le poids pour chacune des coupes, et pour les coupes en argent, donnant le poids pour chacune des coupes.
###### 18
Il fit de même pour l’autel de l’encens en or purifié, dont il donna le poids. Il remit enfin le plan du char et des kéroubim en or aux ailes déployées qui protégeaient l’arche de l’Alliance du Seigneur.
###### 19
« Tout cela, disait David, se trouve dans un écrit de la main du Seigneur, qui m’a fait comprendre tout le travail dont il donnait le plan. »
###### 20
David dit alors à son fils Salomon : « Sois ferme et courageux ! Au travail ! Ne crains pas, ne t’effraie pas, car le Seigneur Dieu, mon Dieu, est avec toi. Il ne te délaissera pas, il ne t’abandonnera pas, jusqu’à ce que tu aies achevé tout le travail pour le service de la Maison du Seigneur.
###### 21
Voici les classes des prêtres et des lévites pour tout le service de la Maison de Dieu. Tu auras avec toi, pour tous ces travaux, des gens qui seront tous volontaires et habiles en toutes choses. Les chefs et tout le peuple seront à tes ordres. »
