---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 11
- 1 Ch 11
- 1 Chronicles 11
tags : 
- Bible/1Ch/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 11

###### 1
Alors tous les gens d’Israël se rassemblèrent auprès de David, à Hébron et lui dirent : « Vois ! Nous sommes de tes os et de ta chair.
###### 2
Dans le passé déjà, même quand Saül était roi, tu dirigeais les allées et venues de l’armée d’Israël, et le Seigneur ton Dieu t’a dit : “Tu seras le pasteur d’Israël mon peuple, tu seras le chef d’Israël mon peuple”. »
###### 3
Ainsi, tous les anciens d’Israël vinrent trouver le roi à Hébron. David fit alliance avec eux, à Hébron, devant le Seigneur. Ils donnèrent l’onction à David comme roi sur Israël, selon la parole du Seigneur transmise par Samuel.
###### 4
David, avec tout Israël, marcha sur Jérusalem – c’est-à-dire Jébous. Les habitants du pays étaient alors les Jébuséens.
###### 5
Les habitants de Jébous dirent à David : « Tu n’entreras pas ici. » Mais David s’empara de la forteresse de Sion. – C’est la Cité de David.
###### 6
Et David déclara : « Quiconque frappera le premier un Jébuséen deviendra chef et prince. » Joab, fils de Cerouya, monta à l’assaut le premier et devint chef.
###### 7
David s’établit sur le rocher fortifié qui, pour cette raison, fut appelé Cité de David.
###### 8
Puis il construisit la ville tout autour, depuis le Terre-Plein jusqu’aux alentours. Et Joab restaura le reste de la ville.
###### 9
David devint de plus en plus puissant, et le Seigneur de l’univers était avec lui.
###### 10
Voici les chefs des guerriers de David, ceux qui, sous son règne, lui prêtèrent main-forte et, avec tout Israël, l’ont fait roi, selon la parole du Seigneur sur Israël.
###### 11
Voici la liste des guerriers de David : Yashobéam, fils de Hakmoni, le chef des Trois : c’est lui qui brandit sa lance et frappa à mort trois cents hommes en une seule fois.
###### 12
Après lui, Éléazar, fils de Dodo l’Ahohite. C’était l’un des Trois Guerriers.
###### 13
Il était avec David à Pas-Dammim, quand les Philistins s’y rassemblèrent pour le combat. Or il y avait un champ tout en orge, et quand l’armée prit la fuite devant les Philistins,
###### 14
tous deux se postèrent au milieu du champ, le défendirent et frappèrent les Philistins. Le Seigneur remporta une grande victoire.
###### 15
Trois guerriers, l’élite des Trente, descendirent vers David, près du rocher, à la grotte d’Adoullam. Une troupe de Philistins campait dans le Val des Refaïtes.
###### 16
David était alors dans son refuge fortifié, et il y avait encore un poste de Philistins à Bethléem.
###### 17
David exprima un désir : « Qui me fera boire l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem ? »
###### 18
Les Trois s’ouvrirent un passage à travers le camp des Philistins, tirèrent de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem, puis ils l’emportèrent pour l’offrir à David. Mais il refusa d’en boire et la répandit en libation devant le Seigneur
###### 19
en disant : « Dieu me garde de faire cela ! Boirais-je le sang de ces hommes qui ont risqué leur vie ? Car c’est en risquant leur vie qu’ils l’ont apportée ! » Il refusa donc de boire. Voilà ce que firent les Trois Guerriers.
###### 20
Abishaï, frère de Joab, était le chef des Trente : c’est lui qui brandit sa lance et frappa à mort trois cents hommes ; il se fit un nom parmi les Trente.
###### 21
Il fut doublement honoré, plus que les Trente, et devint leur chef, mais il ne parvint pas au rang des Trois.
###### 22
Benaya, fils d’un homme de valeur, Joad, fut prodigue en exploits. Il était originaire de Qabcéel. C’est lui qui frappa les deux Ariel de Moab, et c’est lui qui descendit tuer le lion dans la citerne, un jour de neige.
###### 23
C’est lui aussi qui frappa l’Égyptien, un géant de cinq coudées qui avait en main une lance aussi grosse que le rouleau d’un métier à tisser. Il descendit contre l’Égyptien avec un bâton, lui arracha la lance de la main et le tua avec sa propre lance.
###### 24
Voilà ce qu’accomplit Benaya, fils de Joad, et il se fit un nom parmi les Trente Guerriers.
###### 25
Il fut plus honoré que les Trente, mais ne parvint pas au rang des Trois. David le mit à la tête de sa garde personnelle.
###### 26
Les autres vaillants guerriers étaient : Asaël, frère de Joab, Elhanane, fils de Dodo, de Bethléem,
###### 27
Shammoth de Haror, Hèlès de Pelone,
###### 28
Ira, fils d’Iqqesh, de Teqoa, Abièzer d’Anatoth,
###### 29
Sibbekaï de Housha, Ilaï d’Ahoh,
###### 30
Mahraï de Netofa, Hèled fils de Baana, de Netofa,
###### 31
Itaï fils de Ribaï, de Guibéa des fils de Benjamin, Benaya de Piréatone,
###### 32
Houraï, des Torrents de Gaash, Abiël d’Araba,
###### 33
Azmaweth de Baharoum, Élyahba de Shaalbone,
###### 34
Bené-Hashem de Guizone, Jonathan fils de Shagué, de Harar,
###### 35
Ahiam fils de Sakar, de Harar, Èlifal fils d’Our,
###### 36
Héfer de Mekéra, Ahiyya de Pelone,
###### 37
Hèsro de Carmel, Naaraï fils d’Ezbaï,
###### 38
Joël frère de Nathan, Mibhar fils de Hagri,
###### 39
Cèleq d’Ammone, Nahraï de Beéroth, écuyer de Joab fils de Cerouya,
###### 40
Ira de Yattir, Gareb de Yattir,
###### 41
Ourias le Hittite, Zabad fils d’Ahlaï,
###### 42
Adina fils de Shiza de Roubène, chef des Roubénites et responsable de ces trente guerriers ;
###### 43
Hanane fils de Maaka, Josaphat de Métène,
###### 44
Ouziyya d’Ashtaroth, Shama et Yéiël, les fils de Hotam d’Aroër,
###### 45
Yediaël fils de Shimri, et son frère Yoha de Tits,
###### 46
Èliël des Mahawim, Yeribaï et Yoshawya, les fils d’Èlnaâm, Yitma de Moab,
###### 47
Èliël, Obed et Yaasiël, de Soba.
