---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 18
- 1 Ch 18
- 1 Chronicles 18
tags : 
- Bible/1Ch/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 18

###### 1
Après cela, David battit les Philistins et les soumit. Il prit de la main des Philistins Gath et ses dépendances.
###### 2
Puis il battit les gens de Moab qui furent asservis à David et payèrent tribut.
###### 3
David battit Hadadèzer, roi de Soba, à Hamath, alors qu’il allait établir son pouvoir sur l’Euphrate.
###### 4
David lui prit mille chars, sept mille cavaliers et vingt mille fantassins. Il fit couper les jarrets de tous les attelages et n’en laissa qu’une centaine.
###### 5
Les Araméens de Damas vinrent au secours de Hadadèzer, roi de Soba, mais David battit vingt-deux mille hommes parmi les Araméens.
###### 6
David établit des postes de garde chez les Araméens de Damas. Aram fut asservi à David et paya tribut. En tout lieu où allait David, le Seigneur lui donnait la victoire.
###### 7
David prit les carquois en or appartenant aux serviteurs de Hadadèzer et les emporta à Jérusalem.
###### 8
À Tibhath et à Koun, villes de Hadadèzer, David prit du bronze en grande quantité ; Salomon en fit la Mer de bronze, les colonnes et les objets de bronze.
###### 9
Lorsque Tôou, roi de Hamath, apprit que David avait battu toute l’armée de Hadadèzer, roi de Soba,
###### 10
il envoya son fils Hadoram auprès du roi David, pour le saluer et le féliciter d’avoir fait la guerre à Hadadèzer et de l’avoir battu – en effet, Hadadèzer était constamment en guerre avec Tôou. Hadoram apporta toutes sortes d’objets en or, en argent et en bronze.
###### 11
Le roi David consacra ces objets au Seigneur, en plus de l’argent et de l’or qu’il avait enlevés à toutes les nations : Édom, Moab, les fils d’Ammone, les Philistins et Amalec.
###### 12
Abishaï, fils de Cerouya, battit les gens d’Édom dans la vallée du Sel, au nombre de dix-huit mille.
###### 13
Il établit des postes de garde en Édom, et tous les gens d’Édom furent asservis à David.
En tout lieu où allait David, le Seigneur lui donnait la victoire.
###### 14
David régna sur tout Israël, faisant droit et justice à tout son peuple.
###### 15
Joab, fils de Cerouya, commandait l’armée ; Josaphat, fils d’Ahiloud, était archiviste ;
###### 16
Sadoc, fils d’Ahitoub, et Abimèlek, fils d’Abiatar, étaient prêtres ; Shawsha était secrétaire ;
###### 17
Benaya, fils de Joad, commandait les Kerétiens et les Pelétiens. Les fils de David étaient les premiers aux côtés du roi.
