---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 21
- 1 Ch 21
- 1 Chronicles 21
tags : 
- Bible/1Ch/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 21

###### 1
Satan se dressa contre Israël et il incita David à dénombrer Israël.
###### 2
David dit à Joab et aux chefs du peuple : « Allez compter les gens d’Israël, de Bershéba à Dane, puis revenez-m’en faire connaître le chiffre. »
###### 3
Joab répondit : « Que le Seigneur fasse grandir son peuple cent fois plus ! Mon seigneur le roi, tous ne sont-ils pas les serviteurs de mon seigneur ? Pourquoi mon seigneur fait-il cette enquête ? Pourquoi Israël deviendrait-il coupable ? »
###### 4
Mais l’ordre du roi s’imposa à Joab. Joab partit donc, il parcourut tout Israël, puis revint à Jérusalem.
###### 5
Joab remit à David les chiffres du recensement du peuple : Israël, en tout, comptait onze cent mille hommes sachant tirer l’épée, et Juda quatre cent soixante-dix mille hommes sachant tirer l’épée.
###### 6
Mais parmi eux il n’avait recensé ni Lévi ni Benjamin, parce que l’ordre du roi avait paru abominable à Joab.
###### 7
Cette affaire déplut à Dieu, et il frappa Israël.
###### 8
David dit alors à Dieu : « C’est un grand péché que j’ai commis en faisant cela ! Maintenant, daigne passer sur la faute de ton serviteur, car je me suis vraiment conduit comme un insensé ! »
###### 9
Alors le Seigneur adressa la parole à Gad, qui était le voyant attaché à David :
###### 10
« Va dire à David : Ainsi parle le Seigneur : Je te propose trois choses ; choisis l’une d’entre elles, et je te l’infligerai. »
###### 11
Gad se rendit alors chez David et lui dit : « Ainsi parle le Seigneur. Il faut que tu acceptes
###### 12
ou bien trois années de famine ; ou bien trois mois de déroute devant tes adversaires, au cours desquels tu seras atteint par l’épée de tes ennemis ; ou bien trois jours pendant lesquels l’épée du Seigneur et la peste seront dans le pays, l’ange du Seigneur ravageant tout le territoire d’Israël ! Maintenant vois ce que je dois répondre à celui qui m’a envoyé. »
###### 13
David répondit au prophète Gad : « Je suis dans une grande angoisse… Eh bien ! que je tombe entre les mains du Seigneur, car sa compassion est immense, mais que je ne tombe pas entre les mains des hommes ! »
###### 14
Le Seigneur envoya donc la peste en Israël, et soixante-dix mille hommes d’Israël tombèrent.
###### 15
Puis Dieu envoya l’ange vers Jérusalem pour l’exterminer. Mais au moment d’exterminer, le Seigneur regarda, et il renonça à ce mal. Il dit à l’ange exterminateur : « Assez ! Maintenant, retire ta main ! » L’ange du Seigneur se tenait alors près de l’aire à grain d’Ornane le Jébuséen.
###### 16
Levant les yeux, David vit l’ange du Seigneur qui se tenait entre terre et ciel, l’épée dégainée à la main, tendue contre Jérusalem. Alors David et les anciens, revêtus de toile à sac, tombèrent face contre terre.
###### 17
David dit à Dieu : « N’est-ce pas moi qui ai ordonné de dénombrer le peuple ? N’est-ce pas moi qui ai péché et fait le mal ? Mais ceux-là, le troupeau, qu’ont-ils fait ? Seigneur mon Dieu, que ta main s’appesantisse donc sur moi et sur la maison de mon père, mais que ton peuple échappe au fléau ! »
###### 18
L’ange du Seigneur dit alors à Gad : « Que David monte et qu’il élève un autel au Seigneur sur l’aire d’Ornane le Jébuséen. »
###### 19
David monta donc selon la parole que Gad lui avait dite au nom du Seigneur.
###### 20
Ornane était en train de battre le blé. S’étant retourné, il avait vu l’ange et s’était caché avec ses quatre fils.
###### 21
Lorsque David se rendit auprès de lui, Ornane regarda et aperçut David ; puis il sortit de l’aire et se prosterna devant David, face contre terre.
###### 22
David dit alors à Ornane : « Cède-moi l’emplacement de cette aire afin que j’y construise un autel pour le Seigneur. Cède-le-moi contre sa valeur en argent, et que le fléau s’écarte du peuple ! »
###### 23
Ornane dit à David : « Prends-le, et que mon seigneur le roi fasse ce qui lui semble bon ! Vois : je donne les bœufs pour les holocaustes, les traîneaux à battre le grain pour le bois du feu ainsi que le blé pour l’offrande. Je donne tout. »
###### 24
Le roi David répondit à Ornane : « Non ! je veux l’acheter pour sa valeur en argent, car je n’apporterai pas au Seigneur ce qui t’appartient et je n’offrirai pas un holocauste qui ne me coûterait rien. »
###### 25
Pour cet emplacement, David donna à Ornane une somme de six cents pièces d’or.
###### 26
David construisit là un autel pour le Seigneur, puis il offrit des holocaustes et des sacrifices de paix. Il invoqua le Seigneur, et le Seigneur lui répondit par le feu venu du ciel sur l’autel de l’holocauste.
###### 27
Alors le Seigneur ordonna à l’ange de remettre l’épée au fourreau.
###### 28
À ce moment-là, David, voyant que le Seigneur lui avait répondu sur l’aire d’Ornane le Jébuséen, y offrit des sacrifices.
###### 29
La Demeure du Seigneur que Moïse avait faite dans le désert et l’autel de l’holocauste se trouvaient à ce moment-là sur le lieu sacré de Gabaon.
###### 30
Mais David n’avait pu s’y présenter pour consulter Dieu, car il avait été effrayé par l’épée de l’ange du Seigneur.
