---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 1
- 1 Ch 1
- 1 Chronicles 1
tags : 
- Bible/1Ch/1
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 1

###### 1
ADAM, Seth, Énosh,
###### 2
Qénane, Mahalaléel, Yéred,
###### 3
Hénok, Mathusalem, Lamek,
###### 4
Noé, Sem, Cham et Japhet.
###### 5
Fils de Japhet : Gomer, Magog, les Mèdes, Yavane, Toubal, Mèshek et Tirâs.
###### 6
Fils de Gomer : Ashkenaz, Difath et Togarma.
###### 7
Fils de Yavane : Élisha, Tarsis, les Kittim et les Rodanim.
###### 8
Fils de Cham : Koush, Misraïm, Pouth et Canaan.
###### 9
Fils de Koush : Séba, Havila, Sabta, Rama et Sabteka.
Fils de Rama : Saba et Dedane.
###### 10
Koush engendra Nemrod qui fut sur la terre le premier héros.
###### 11
Misraïm engendra les habitants de Loud, de Anam, de Lehab, de Naftouh,
###### 12
de Patros, de Kaslouah, d’où sont sortis les Philistins, et ceux de Kaftor.
###### 13
Canaan engendra Sidon, son premier-né, puis Heth,
###### 14
et le Jébuséen, l’Amorite, le Guirgashite,
###### 15
le Hivvite, l’Arqite, le Sinite,
###### 16
l’Arvadite, le Cemarite et le Hamatite.
###### 17
Fils de Sem : Élam, Assour, Arpaxad, Loud et Aram. Fils d’Aram : Ouç, Houl, Guéter et Mèshek.
###### 18
Arpaxad engendra Shèlah, et Shèlah engendra Éber.
###### 19
À Éber naquirent deux fils : le nom du premier était Pèleg (c’est-à-dire : Division), car en son temps la terre fut divisée, et le nom de son frère était Yoqtane.
###### 20
Yoqtane engendra Almodad, Shélef, Haçarmaveth, Yérah,
###### 21
Hadoram, Ouzal, Diqla,
###### 22
Ébal, Abimaël, Saba,
###### 23
Ophir, Havila, Yobab ; tous ceux-là sont fils de Yoqtane.
###### 24
Sem, Arpaxad, Shèlah,
###### 25
Éber, Pèleg, Réou,
###### 26
Seroug, Nahor, Tèrah,
###### 27
Abram – c’est Abraham.
###### 28
Fils d’Abraham : Isaac et Ismaël.
###### 29
Voici leur descendance : le premier-né d’Ismaël, Nebayoth, puis Qédar, Adbéel, Mibsam,
###### 30
Mishma, Douma, Massa, Hadad, Téma,
###### 31
Yetour, Nafish et Qédma : tels sont les fils d’Ismaël.
###### 32
Fils de Qetoura, concubine d’Abraham : elle enfanta Zimrane, Yoqshane, Medane, Madiane, Yishbaq et Shouah. Fils de Yoqshane : Saba et Dedane.
###### 33
Fils de Madiane : Éfa, Éfer, Hanok, Abida, Eldaa. Tous ceux-là sont fils de Qetoura.
###### 34
Abraham engendra Isaac. Fils d’Isaac : Ésaü et Israël.
###### 35
Fils d’Ésaü : Élifaz, Réouël, Yéoush, Yaélam et Qorah.
###### 36
Fils d’Élifaz : Témane, Omar, Cefi, Gahetam, Qenaz, Timna et Amalec.
###### 37
Fils de Réouël : Nahath, Zèrah, Shamma et Mizza.
###### 38
Fils de Séïr : Lotane, Shobal, Cibéone, Ana, Dishone, Éçer et Dishane.
###### 39
Fils de Lotane : Hori et Homam. Sœur de Lotane : Timna.
###### 40
Fils de Shobal : Alyane, Manahath, Ébal, Shefi et Onam. Fils de Cibéone : Ayya et Ana.
###### 41
Fils d’Ana : Dishone. Fils de Dishone : Hamrane, Éshbane, Yitrane et Kerane.
###### 42
Fils d’Écer : Bilhane, Zaavane et Yaaqane. Fils de Dishane : Ouç et Arane.
###### 43
Voici les rois qui ont régné au pays d’Édom avant que règne un roi des fils d’Israël : Bèla, fils de Béor ; le nom de sa ville était Dinhaba.
###### 44
Bèla mourut ; Yobab, fils de Zèrah, de Bosra, régna à sa place.
###### 45
Yobab mourut ; Housham, du pays des Témanites, régna à sa place.
###### 46
Housham mourut ; Hadad, fils de Bedad, régna à sa place ; il vainquit Madiane dans la campagne de Moab. Le nom de sa ville était Avith.
###### 47
Hadad mourut ; Samla, de Masréqa, régna à sa place.
###### 48
Samla mourut ; Saül, de Rehoboth-sur-le-Fleuve, régna à sa place.
###### 49
Saül mourut ; Baal-Hanane, fils d’Akbor, régna à sa place.
###### 50
Baal-Hanane mourut ; Hadad régna à sa place. Le nom de sa ville était Paï ; le nom de sa femme était Mehétabéel, fille de Matred, fille de Mé-Zahab.
###### 51
Hadad mourut, et il y eut alors des chefs en Édom : le chef Timna, le chef Alya, le chef Yeteth,
###### 52
le chef Oholibama, le chef Éla, le chef Pinone,
###### 53
le chef Qenaz, le chef Témane, le chef Mibsar,
###### 54
le chef Magdiël, le chef Iram. Tels sont les chefs d’Édom.
