---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 6
- 1 Ch 6
- 1 Chronicles 6
tags : 
- Bible/1Ch/6
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 6

###### 1
Fils de Lévi : Guershom, Qehath et Merari.
###### 2
Voici les noms des fils de Guershom : Libni et Shiméï.
###### 3
Fils de Qehath : Amram, Yicehar, Hébrone, Ouzziel.
###### 4
Fils de Merari : Mahli et Moushi. Tels sont les clans de Lévi selon leurs ancêtres.
###### 5
Pour Guershom : son fils Libni, son fils Yahath, son fils Zimma,
###### 6
son fils Yoah, son fils Iddo, son fils Zèrah et son fils Yéotraï.
###### 7
Fils de Qehath : son fils Amminadab, son fils Coré, son fils Assir,
###### 8
son fils Elcana, son fils Ébiasaf, son fils Assir,
###### 9
son fils Tahath, son fils Ouriël, son fils Ouzziya, et son fils Saül.
###### 10
Fils d’Elcana : Amasaï et Ahimoth.
###### 11
Son fils Elcana, son fils Sofaï, son fils Nahath,
###### 12
son fils Éliab, son fils Yeroham, son fils Elcana, et son fils Samuel.
###### 13
Fils de Samuel : Joël l’aîné et Abiya le second.
###### 14
Fils de Merari : Mahli, son fils Libni, son fils Shiméï, son fils Ouzza,
###### 15
son fils Shiméa, son fils Hagguiya, et son fils Asaya.
###### 16
Voici ceux que David chargea de diriger le chant dans la Maison du Seigneur, dès que l’Arche eut un lieu de repos.
###### 17
Ils furent préposés au chant devant la demeure de la tente de la Rencontre, jusqu’à ce que Salomon eût bâti à Jérusalem la Maison du Seigneur. Ils accomplissaient leur service selon ce qui leur était ordonné.
###### 18
Voici donc ceux qui accomplissaient le service, ainsi que leurs fils. Parmi les fils des Qehatites : Hémane le chantre, fils de Joël, fils de Samuel,
###### 19
fils d’Elcana, fils de Yeroham, fils d’Éliël, fils de Toah,
###### 20
fils de Souf, fils d’Elcana, fils de Mahath, fils d’Amasaï,
###### 21
fils d’Elcana, fils de Joël, fils d’Azarias, fils de Sophonie,
###### 22
fils de Tahath, fils d’Assir, fils d’Ébiasaf, fils de Coré,
###### 23
fils de Yicehar, fils de Qehath, fils de Lévi, fils d’Israël.
###### 24
Asaf, frère d’Hémane le chantre, se tenait à sa droite : c’était Asaf, fils de Bérékyahou, fils de Shiméa,
###### 25
fils de Mikaël, fils de Baaséya, fils de Malkiya,
###### 26
fils d’Étni, fils de Zèrah, fils d’Adaya,
###### 27
fils d’Étane, fils de Zimma, fils de Shiméï,
###### 28
fils de Yahath, fils de Guershom, fils de Lévi.
###### 29
À gauche, leurs frères, fils de Merari : Étane, fils de Qishi, fils d’Abdi, fils de Mallouk,
###### 30
fils de Hashabya, fils d’Amasias, fils d’Helcias,
###### 31
fils d’Amsi, fils de Bani, fils de Shèmer,
###### 32
fils de Mahli, fils de Moushi, fils de Merari, fils de Lévi.
###### 33
Leurs frères lévites étaient chargés de tout le service de la Demeure de la Maison de Dieu.
###### 34
Aaron et ses fils faisaient fumer les sacrifices sur l’autel des holocaustes et sur l’autel de l’encens ; ils s’occupaient exclusivement des choses très saintes et du rite d’expiation pour Israël, selon tout ce qu’avait ordonné Moïse, serviteur de Dieu.
###### 35
Voici les fils d’Aaron : son fils Éléazar, son fils Pinhas, son fils Abishoua,
###### 36
son fils Bouqqi, son fils Ouzzi, son fils Zerahya,
###### 37
son fils Merayoth, son fils Amarya, son fils Ahitoub,
###### 38
son fils Sadoc, et son fils Ahimaas.
###### 39
Voici leurs lieux d’habitation, selon les limites de leurs campements. Aux fils d’Aaron, du clan de Qehath, désignés les premiers par le sort,
###### 40
on donna Hébron, dans le pays de Juda, avec les pâturages qui l’entourent.
###### 41
Et les champs de la ville et ses villages, on les donna à Caleb, fils de Yefounné.
###### 42
On donna aux fils d’Aaron comme villes de refuge : Hébron, Libna et ses pâturages, Yattir, Eshtemoa et ses pâturages,
###### 43
Hilaz et ses pâturages, Debir et ses pâturages,
###### 44
Ashane et ses pâturages, Beth-Shèmesh et ses pâturages.
###### 45
Sur la tribu de Benjamin, on leur donna Guèba et ses pâturages, Alèmeth et ses pâturages, Anatoth et ses pâturages. Total de leurs villes : treize villes, réparties entre les clans.
###### 46
Les autres fils de Qehath reçurent par tirage au sort dix villes prises sur les clans de la tribu d’Éphraïm, de la tribu de Dane et de la demi-tribu de Manassé.
###### 47
Les fils de Guershom reçurent pour leurs clans treize villes prises sur la tribu d’Issakar, sur la tribu d’Asher, sur la tribu de Nephtali et sur la tribu de Manassé, en Bashane.
###### 48
Les fils de Merari reçurent par tirage au sort, pour leurs clans, douze villes prises sur la tribu de Roubène, sur la tribu de Gad et sur la tribu de Zabulon.
###### 49
Les fils d’Israël donnèrent aux lévites ces villes avec leurs pâturages.
###### 50
Sur la tribu des fils de Juda, la tribu des fils de Siméon et la tribu des fils de Benjamin, on donna aussi par tirage au sort ces villes, qu’ils appelèrent de leurs noms.
###### 51
Les autres clans des fils de Qehath reçurent pour domaine des villes prises sur la tribu d’Éphraïm.
###### 52
On leur donna comme villes de refuge : Sichem et ses pâturages dans la montagne d’Éphraïm, Guèzer et ses pâturages,
###### 53
Yoqméam et ses pâturages, Beth-Horone et ses pâturages,
###### 54
Ayyalone et ses pâturages, Gath-Rimmone et ses pâturages,
###### 55
ainsi que, pris sur la demi-tribu de Manassé : Anèr et ses pâturages, Biléam et ses pâturages. Ceci pour le clan des autres fils de Qehath.
###### 56
Aux fils de Guershom, on donna, pris sur le clan de la demi-tribu de Manassé, Golane en Bashane et ses pâturages, Ashtaroth et ses pâturages ;
###### 57
pris sur la tribu d’Issakar, Qèdesh et ses pâturages, Daberath et ses pâturages,
###### 58
Ramoth et ses pâturages, Anem et ses pâturages ;
###### 59
pris sur la tribu d’Asher, Mashal et ses pâturages, Abdone et ses pâturages,
###### 60
Houqoq et ses pâturages, Rehob et ses pâturages ;
###### 61
pris sur la tribu de Nephtali, Qèdesh en Galilée et ses pâturages, Hammone et ses pâturages, Qiryataïm et ses pâturages.
###### 62
Pour les autres fils de Merari, on donna, pris sur la tribu de Zabulon, Rimmone et ses pâturages, Tabor et ses pâturages ;
###### 63
au-delà du Jourdain vers Jéricho, à l’est du Jourdain, pris sur la tribu de Roubène, Bècèr dans le désert et ses pâturages, Yahça et ses pâturages,
###### 64
Qedémoth et ses pâturages, Méfaath et ses pâturages ;
###### 65
pris sur la tribu de Gad : Ramoth-de-Galaad et ses pâturages, Mahanaïm et ses pâturages,
###### 66
Heshbone et ses pâturages, Yazèr et ses pâturages.
