---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 5
- 1 Ch 5
- 1 Chronicles 5
tags : 
- Bible/1Ch/5
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 5

###### 1
Voici les fils de Roubène, premier-né d’Israël. Il était en effet le premier-né. Mais, quand il eut profané la couche de son père, son droit d’aînesse fut donné aux fils de Joseph, fils d’Israël, sans que ce droit soit enregistré,
###### 2
car Juda prévalut sur ses frères, et de lui fut engendré un prince ; mais le droit d’aînesse appartient à Joseph.
###### 3
Fils de Roubène, premier-né d’Israël : Hénok, Pallou, Hesrone et Karmi.
###### 4
Fils de Joël : son fils Shemaya, son fils Gog, son fils Shiméï,
###### 5
son fils Mika, son fils Reaya, son fils Baal,
###### 6
et son fils Beéra que Téglath-Phalasar, roi d’Assour, emmena en déportation. Il était chef des Roubénites.
###### 7
Ses frères, par clans, enregistrés selon leur descendance : en tête Yeïel, puis Zacharie,
###### 8
et Bèla, fils d’Azaz, fils de Shèma, fils de Joël. Son clan habitait Aroër, jusqu’à Nébo et Baal-Meone.
###### 9
Ils habitaient à l’est, jusqu’à l’entrée du désert que limite l’Euphrate – le fleuve –, car leurs troupeaux s’étaient multipliés au pays de Galaad.
###### 10
Au temps de Saül, ils firent la guerre aux Hagrites qui tombèrent entre leurs mains ; ils s’établirent dans leurs tentes sur tout le côté oriental du Galaad.
###### 11
En face d’eux, les fils de Gad habitaient le pays du Bashane jusqu’à Salka :
###### 12
Joël en tête, Shafam le deuxième, puis Yanaï et Shafath en Bashane.
###### 13
Leurs frères, par familles : Mikaël, Meshoullam, Shèba, Yoraï, Yakane, Zia et Éber ; ils étaient sept.
###### 14
Voici les fils d’Abihaïl, fils de Houri, fils de Yaroah, fils de Galaad, fils de Mikaël, fils de Yeshishaï, fils de Yahdo, fils de Bouz.
###### 15
Ahi, fils d’Abdiël, fils de Gouni, était le chef de leur famille.
###### 16
Ils habitaient en Galaad, en Bashane et dans leurs dépendances, ainsi que dans tous les pâturages du Sarone jusqu’à leurs limites extrêmes.
###### 17
Tous ces fils de Gad furent enregistrés à l’époque de Yotam, roi de Juda, et de Jéroboam, roi d’Israël.
###### 18
Les fils de Roubène, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé étaient des guerriers ; les hommes armés du bouclier et de l’épée, tirant de l’arc et exercés à la guerre étaient quarante-quatre mille sept cent soixante, capables d’aller au combat.
###### 19
Ils firent la guerre aux Hagrites, à Yetour, à Nafish et à Nodab,
###### 20
et reçurent de l’aide contre les Hagrites et tous leurs alliés, qui furent livrés entre leurs mains, car ils avaient fait appel à Dieu dans le combat : il les exauça puisqu’ils avaient mis en lui leur confiance.
###### 21
Ils enlevèrent leurs troupeaux, cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille têtes de petit bétail, deux mille ânes, et cent mille personnes.
###### 22
Nombreuses furent les victimes qui tombèrent, parce que Dieu lui-même avait mené le combat. Et ils habitèrent à leur place jusqu’à la déportation.
###### 23
Les fils de la demi-tribu de Manassé habitèrent dans le pays entre Bashane et Baal-Hermon, le Senir et le mont Hermon. Ils étaient nombreux.
###### 24
Voici les chefs de leurs familles : Éfer, Yishéï, Èliël, Azriël, Jérémie, Hodavya et Yahdiël. C’étaient de vaillants guerriers, des hommes renommés, des chefs de famille.
###### 25
Mais ils furent infidèles au Dieu de leurs pères, et se prostituèrent aux dieux des autres peuples du pays, que Dieu avait exterminés devant eux.
###### 26
Le Dieu d’Israël excita l’esprit de Poul, roi d’Assour, et l’esprit de Téglath-Phalasar, roi d’Assour. Celui-ci déporta Roubène, Gad et la demi-tribu de Manassé, et les emmena à Halah, sur le Habor, à Hara, sur le fleuve de Gozane. Ils y sont restés jusqu’à ce jour.
###### 27
Fils de Lévi : Guershone, Qehath et Merari.
###### 28
Fils de Qehath : Amram, Yicehar, Hébrone et Ouzziel.
###### 29
Fils d’Amram : Aaron et Moïse, ainsi que Miryam. Fils d’Aaron : Nadab et Abihou, Éléazar et Itamar.
###### 30
Éléazar engendra Pinhas, Pinhas engendra Abishoua,
###### 31
Abishoua engendra Bouqqi, Bouqqi engendra Ouzzi,
###### 32
Ouzzi engendra Zerahya, Zerahya engendra Merayoth,
###### 33
Merayoth engendra Amarya, Amarya engendra Ahitoub,
###### 34
Ahitoub engendra Sadoc, Sadoc engendra Ahimaas,
###### 35
Ahimaas engendra Azarias, Azarias engendra Yohanane,
###### 36
Yohanane engendra Azarias. Celui-ci exerça le sacerdoce dans la Maison qu’avait bâtie Salomon à Jérusalem.
###### 37
Azarias engendra Amarya, Amarya engendra Ahitoub,
###### 38
Ahitoub engendra Sadoc, Sadoc engendra Shalloum,
###### 39
Shalloum engendra Helcias, Helcias engendra Azarias,
###### 40
Azarias engendra Seraya, Seraya engendra Yehosadaq.
###### 41
Yehosadaq partit quand le Seigneur déporta Juda et Jérusalem par la main de Nabucodonosor.
