---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 8
- 1 Ch 8
- 1 Chronicles 8
tags : 
- Bible/1Ch/8
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 8

###### 1
Benjamin engendra Bèla, son premier-né, Ashbel, le deuxième, Ahiram, le troisième,
###### 2
Noha, le quatrième, et Rapha, le cinquième.
###### 3
Bèla eut des fils : Addar, Guéra, père d’Éhoud,
###### 4
Abishoua, Naaman et Ahoah,
###### 5
Guéra, Shefoufane et Houram.
###### 6
Voici les fils d’Éhoud – ce sont eux qui furent les chefs de famille des habitants de Guèba et qui les déportèrent à Manahath – :
###### 7
Naaman, Ahiyya et Guéra – celui-ci les déporta ; il engendra Ouzza et Ahihoud.
###### 8
Shaharaïm répudia deux de ses femmes, Houshim et Baara ; puis il engendra des fils dans la région appelée « Champs-de-Moab ».
###### 9
De Hodesh, sa femme, il engendra Yobab, Cibya, Mésha, Malcam,
###### 10
Yéous, Sakya et Mirma. Tels furent ses fils, des chefs de famille.
###### 11
De Houshim il avait engendré Abitoub et Elpaal.
###### 12
Fils d’Elpaal : Éber, Mishéam et Shèmed ; celui-ci construisit Ono, et Lod avec ses dépendances.
###### 13
Beria et Shèma étaient chefs de famille des habitants d’Ayyalone ; ce sont eux qui mirent en fuite les habitants de Gath.
###### 14
Ahyo, Shashaq, Yerémoth,
###### 15
Zebadya, Arad, Éder,
###### 16
Mikaël, Yishpa et Yoha étaient fils de Beria.
###### 17
Zebadya, Meshoullam, Hizqi, Hèber,
###### 18
Yishmeraï, Yizlia et Yobab étaient fils d’Elpaal.
###### 19
Yaqim, Zikri, Zabdi,
###### 20
Elyénaï, Cilletaï, Èliël,
###### 21
Adaya, Beraya et Shimrath étaient fils de Shiméï.
###### 22
Yishpane, Éber, Èliël,
###### 23
Abdone, Zikri, Hanane,
###### 24
Hananya, Élam, Antotiya,
###### 25
Yifdeya et Penouël étaient fils de Shashaq.
###### 26
Shamsheraï, Sheharya, Athalie,
###### 27
Yaarèshya, Éliya et Zikri étaient fils de Yeroham.
###### 28
Tels étaient les chefs de famille, selon leur descendance ; ils étaient des chefs. Ils habitaient Jérusalem.
###### 29
À Gabaon habitaient Yeïel, père de Gabaon, dont la femme s’appelait Maaka,
###### 30
son fils premier-né Abdone, ainsi que Sour, Qish, Baal, Ner, Nadab,
###### 31
Guedor, Ahyo, Zèker et Miqloth.
###### 32
Miqloth engendra Shiméa ; ceux-ci, à la différence de leurs frères qui vivaient à Gabaon, habitaient Jérusalem avec leurs autres frères.
###### 33
Ner engendra Qish, Qish engendra Saül. Saül engendra Jonathan, Malki-Shoua, Abinadab et Eshbaal.
###### 34
Fils de Jonathan : Merib-Baal. Merib-Baal engendra Mika.
###### 35
Fils de Mika : Pitone, Mèlek, Taréa et Ahaz.
###### 36
Ahaz engendra Yehoadda, Yehoadda engendra Alèmeth, Azmaweth et Zimri. Zimri engendra Moça,
###### 37
Moça engendra Binéa, qui eut pour fils Rapha, lequel eut pour fils Éléasa, qui eut pour fils Acel.
###### 38
Acel eut six fils dont voici les noms : Azriqam, Bocrou, puis Yishmaël, Shéarya, Obadya et Hanane. Ce sont là tous les fils d’Acel.
###### 39
Fils d’Ésheq, frère d’Acel : Oulam, son premier-né, Yéoush, le deuxième, et Élifèleth, le troisième.
###### 40
Oulam eut des fils, de vaillants guerriers, tirant à l’arc. Ils eurent beaucoup de fils et de petits-fils, soit cent cinquante. Tous ceux-là étaient fils de Benjamin.
