---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 23
- 1 Ch 23
- 1 Chronicles 23
tags : 
- Bible/1Ch/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 23

###### 1
Devenu vieux et rassasié de jours, David établit son fils Salomon comme roi sur Israël.
###### 2
Il réunit tous les princes d’Israël, ainsi que les prêtres et les lévites.
###### 3
On compta les lévites âgés de trente ans et plus. On les compta un par un, et leur nombre fut de trente-huit mille hommes.
###### 4
« Vingt-quatre mille d’entre eux, dit David, dirigeront les travaux de la Maison du Seigneur, six mille seront scribes et juges,
###### 5
quatre mille seront portiers, et quatre mille loueront le Seigneur avec les instruments que j’ai faits à cette intention. »
###### 6
David les répartit par classes selon les fils de Lévi : Guershone, Qehath et Merari.
###### 7
Pour les Guershonites : Ladane et Shiméï.
###### 8
Fils de Ladane : Yehiël, l’aîné, Zétam et Joël ; ils étaient trois.
###### 9
Fils de Shiméï : Shelomith, Haziël et Harane ; ils étaient trois ; c’étaient les chefs des familles de Ladane.
###### 10
Fils de Shiméï : Yahath, Ziza, Yéoush, Beria ; c’étaient les fils de Shiméï, ils étaient quatre.
###### 11
Yahath était l’aîné, Ziza, le deuxième ; puis Yéoush et Beria qui n’eurent pas beaucoup de fils et ne formèrent qu’une seule famille pour une charge unique.
###### 12
Fils de Qehath : Amram, Yicehar, Hébrone et Ouzziel ; ils étaient quatre.
###### 13
Fils d’Amram : Aaron et Moïse. Aaron fut mis à part pour être consacré aux choses très saintes, lui et ses fils à jamais, pour brûler l’encens devant le Seigneur, pour le servir et bénir son nom à jamais.
###### 14
Quant à Moïse, l’homme de Dieu, ses fils furent comptés dans la tribu de Lévi.
###### 15
Fils de Moïse : Guershom et Èlièzer.
###### 16
Fils de Guershom : Shebouël, l’aîné.
###### 17
Fils d’Èlièzer : Rehabya, l’aîné ; Èlièzer n’eut pas d’autres fils, mais les fils de Rehabya furent extrêmement nombreux.
###### 18
Fils de Yicehar : Shelomith, l’aîné.
###### 19
Fils de Hébrone : Yeriyahou, l’aîné, Amarya, le deuxième, Yahaziël, le troisième, et Yeqaméam, le quatrième.
###### 20
Fils d’Ouzziel : Mika, l’aîné, et Yishiya, le second.
###### 21
Fils de Merari : Mahli et Moushi.
Fils de Mahli : Éléazar et Qish.
###### 22
Éléazar mourut sans avoir de fils, mais il eut des filles qu’enlevèrent leurs cousins, les fils de Qish.
###### 23
Fils de Moushi : Mahli, Éder et Yerémoth ; ils étaient trois.
###### 24
Tels étaient les fils de Lévi selon leurs familles, les chefs de famille selon leurs charges, d’après le dénombrement nominatif, un par un ; âgés de vingt ans et plus, ils accomplissaient leur travail au service de la Maison du Seigneur.
###### 25
Car David avait dit : « Le Seigneur, Dieu d’Israël, a donné la tranquillité à son peuple et il demeure à Jérusalem pour toujours.
###### 26
Les lévites n’auront plus à transporter la Tente et tous les objets destinés à son service. »
###### 27
C’est d’après les dernières paroles de David que les lévites qui furent comptés étaient âgés de vingt ans et plus.
###### 28
Ils doivent se tenir aux côtés des fils d’Aaron pour le service de la Maison du Seigneur en ce qui concerne les cours, les salles, la purification de toute chose sainte, en un mot, l’accomplissement du service de la Maison de Dieu.
###### 29
Ils ont aussi à prévoir le pain à disposer en rangées, la fleur de farine destinée à l’offrande, les galettes sans levain, les gâteaux cuits à la plaque ou mélangés, et tous les instruments de capacité et de mesure.
###### 30
Ils doivent se tenir prêts chaque matin pour célébrer et louer le Seigneur, et de même le soir,
###### 31
ainsi que pour tous les holocaustes au Seigneur lors des sabbats, des nouvelles lunes et des solennités, selon le nombre qui leur a été prescrit pour toujours, devant le Seigneur.
###### 32
Ils gardent les observances de la tente de la Rencontre, les observances du sanctuaire et les observances de leurs frères, les fils d’Aaron, pour le service de la Maison du Seigneur.
