---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 9
- 1 Ch 9
- 1 Chronicles 9
tags : 
- Bible/1Ch/9
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 9

###### 1
Tous les gens d’Israël furent enregistrés, selon leur descendance, et ils sont inscrits sur le Livre des rois d’Israël. Après que ceux de Juda furent déportés à Babylone à cause de leur infidélité,
###### 2
les premiers qui réoccupèrent leurs propriétés et leurs villes furent les gens d’Israël : les prêtres, les lévites et les servants.
###### 3
À Jérusalem habitèrent des fils de Juda, de Benjamin, d’Éphraïm et de Manassé.
###### 4
Outaï, fils d’Ammihoud, fils d’Omri, fils d’Imri, fils de Bani, l’un des fils de Pèrès, fils de Juda.
###### 5
Parmi les gens de Shilo : Asaya, le premier-né, et ses fils.
###### 6
Parmi les fils de Zèrah : Yéouël, et leurs frères, soit six cent quatre-vingt-dix.
###### 7
Parmi les fils de Benjamin : Sallou, fils de Meshoullam, fils de Hodawya, fils de Hassenoua ;
###### 8
Yibneya, fils de Yeroham ; Éla, fils d’Ouzzi, fils de Mikri ; Meshoullam, fils de Shefatya, fils de Réouël, fils de Yibniya.
###### 9
Leurs frères, selon leur descendance, étaient neuf cent cinquante-six. Tous ces hommes étaient chefs de famille, chacun dans sa propre famille.
###### 10
Parmi les prêtres : Yedaya, Yehoyarib, Yakine,
###### 11
Azarya, fils de Hilqiya, fils de Meshoullam, fils de Sadoc, fils de Merayoth, fils d’Ahitoub, recteur de la Maison de Dieu ;
###### 12
Adaya, fils de Yeroham, fils de Pashehour, fils de Malkiya, et Maasaï, fils d’Adiël, fils de Yahzéra, fils de Meshoullam, fils de Meshillémith, fils d’Immer.
###### 13
Leurs frères, chefs de famille, étaient mille sept cent soixante : de vaillants guerriers, chargés du service de la Maison de Dieu.
###### 14
Parmi les lévites : Shemaya, fils de Hashshoub, fils d’Azriqam, fils de Hashabya – ils étaient fils de Merari – ;
###### 15
Baqbaqar, Hèresh, Galal et Mattanya, fils de Mika, fils de Zikri, fils d’Asaf ;
###### 16
Obadya, fils de Shemaya, fils de Galal, fils de Yedoutoune, et Bèrèkya, fils d’Asa, fils d’Elcana, qui habitait dans les villages des Netofatites.
###### 17
Les portiers : Shalloum, Aqqoub, Talmone, Ahimane et leurs frères. Shalloum était le chef.
###### 18
Jusqu’à présent, à la porte du roi, à l’Orient, ce sont eux les portiers des camps des lévites :
###### 19
Shalloum, fils de Coré, fils d’Èbyasaf, fils de Coré, et ses frères les Coréites, de la même famille, étaient préposés au service du culte pour garder le seuil de la Tente, de même que leurs pères avaient été préposés au camp du Seigneur pour en garder les accès.
###### 20
Pinhas, fils d’Éléazar, avait été autrefois leur chef ; le Seigneur était avec lui.
###### 21
Zacharie, fils de Meshèlèmya, était portier à l’entrée de la tente de la Rencontre.
###### 22
Tous ces hommes avaient été choisis comme portiers des seuils ; ils étaient deux cent douze. Ils étaient enregistrés dans leurs villages. Ce sont eux que David et Samuel le voyant avaient établis dans leur fonction permanente.
###### 23
Eux et leurs fils étaient préposés aux portes de la Maison du Seigneur, de la maison de la Tente, selon leur tour de garde.
###### 24
Les portiers se tenaient aux quatre points cardinaux, à l’est, à l’ouest, au nord et au sud.
###### 25
Leurs frères, qui résidaient dans leurs villages, venaient de temps en temps se joindre à eux pour une semaine.
###### 26
Les quatre chefs des portiers, eux, exerçaient leur fonction en permanence. C’étaient les lévites qui étaient préposés aux salles et aux trésors de la Maison de Dieu.
###### 27
Ils passaient la nuit aux alentours de la Maison de Dieu, car ils en avaient la garde et en assuraient l’ouverture chaque matin.
###### 28
Certains d’entre eux étaient préposés aux objets du culte ; ils en faisaient le compte lorsqu’ils les entraient, et ils en faisaient le compte lorsqu’ils les sortaient.
###### 29
D’autres étaient désignés comme responsables des objets, de tous les objets du sanctuaire, ainsi que de la fleur de farine, du vin, de l’huile, de l’encens et des aromates.
###### 30
C’étaient des fils de prêtres qui préparaient le mélange pour les aromates.
###### 31
L’un des lévites, Mattitya – le premier-né de Shalloum le Coréite – était chargé en permanence de la confection des galettes cuites à la plaque.
###### 32
Parmi leurs frères, c’était des fils de Qehatites qui étaient chargés des pains à disposer en rangées, chaque sabbat.
###### 33
Il y avait aussi les chantres, chefs de famille lévitiques, logés dans les salles de la Maison, et exempts de tout service, car ils étaient à leur office jour et nuit.
###### 34
Tels étaient les chefs des familles lévitiques, selon leur descendance ; ils étaient des chefs. Ils habitaient Jérusalem.
###### 35
À Gabaon habitaient le père de Gabaon, Yeïel, dont la femme s’appelait Maaka,
###### 36
son fils premier-né Abdone, ainsi que Sour, Qish, Baal, Ner, Nadab,
###### 37
Guedor, Ahyo, Zacharie et Miqloth.
###### 38
Miqloth engendra Shiméam ; ceux-ci, contrairement à leurs frères habitant Gabaon, habitaient Jérusalem avec leurs autres frères.
###### 39
Ner engendra Qish, Qish engendra Saül, Saül engendra Jonathan, Malki-Shoua, Abinadab et Eshbaal.
###### 40
Fils de Jonathan : Merib-Baal. Merib-Baal engendra Mika.
###### 41
Fils de Mika : Pitone, Mèlek, Tahréa, Ahaz.
###### 42
Ahaz engendra Yara, Yara engendra Alèmeth, Azmaweth et Zimri. Zimri engendra Moça.
###### 43
Moça engendra Binéa, qui eut pour fils Refaya, lequel eut pour fils Éléasa, qui eut pour fils Acel.
###### 44
Acel eut six fils dont voici les noms : Azriqam, Bocrou, puis Yishmaël, Shéarya, Obadya et Hanane. Ce sont là les fils d’Acel.
