---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 13
- 1 Ch 13
- 1 Chronicles 13
tags : 
- Bible/1Ch/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 13

###### 1
David tint conseil avec les officiers de millier et de centaine, avec tous les commandants.
###### 2
Puis il dit à toute l’assemblée d’Israël : « Si cela vous semble bon et si cela provient du Seigneur notre Dieu, envoyons des messagers à nos frères qui sont restés dans tous les territoires d’Israël, ainsi qu’aux prêtres et aux lévites dans les villes où ils possèdent des pâturages. Qu’ils viennent se joindre à nous !
###### 3
Et nous ramènerons chez nous l’arche de notre Dieu, car nous l’avons négligée au temps de Saül. »
###### 4
Toute l’assemblée fut d’accord pour agir de la sorte, car cela paraissait juste aux yeux de tout le peuple.
###### 5
David rassembla tout Israël, depuis le Torrent d’Égypte jusqu’à l’Entrée-de-Hamath, pour ramener de Qiryath-Yearim l’arche de Dieu.
###### 6
Puis David et tout Israël gagnèrent Baala, à Qiryath-Yearim en Juda, pour en faire monter l’arche de Dieu, sur laquelle est invoqué le nom du Seigneur, lui qui siège sur les Kéroubim.
###### 7
On chargea l’arche de Dieu sur un chariot neuf, pour la transporter depuis la maison d’Abinadab. Ouzza et Ahyo conduisaient le chariot.
###### 8
David et tout Israël dansaient de toutes leurs forces devant Dieu, accompagnés de chants, de cithares, de harpes, de tambourins, de cymbales et de trompettes.
###### 9
Comme on arrivait au lieu-dit « Aire du Javelot », Ouzza étendit la main pour retenir l’arche, car les bœufs la faisaient verser.
###### 10
Alors la colère du Seigneur s’enflamma contre Ouzza et le frappa pour avoir porté la main sur l’Arche. Ouzza mourut là, devant Dieu.
###### 11
David fut irrité de ce que le Seigneur avait ouvert une brèche parmi les siens en frappant Ouzza, et on appela ce lieu Pèrès-Ouzza (c’est-à-dire : Brèche-d’Ouzza), nom qu’il a gardé jusqu’à ce jour.
###### 12
David eut peur de Dieu, ce jour-là, et dit : « Comment ferais-je entrer chez moi l’arche de Dieu ? »
###### 13
Et David ne transféra pas l’Arche chez lui, dans la Cité de David, mais il la dévia vers la maison d’Obed-Édom, de Gath.
###### 14
L’arche de Dieu resta pendant trois mois chez Obed-Édom, dans sa maison. Et le Seigneur bénit la maison d’Obed-Édom et tout ce qui lui appartenait.
