---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 4
- 1 Ch 4
- 1 Chronicles 4
tags : 
- Bible/1Ch/4
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 4

###### 1
Fils de Juda : Pérès, Hesrone, Karmi, Hour et Shobal.
###### 2
Reaya, fils de Shobal, engendra Yahath, et Yahath engendra Ahoumaï et Lahad. Ce sont les clans des Soréatites.
###### 3
Voici les fils de Hour : Abi-Étam, Yizréel, Yishma et Yidbash ; le nom de leur sœur était Haslelponi ;
###### 4
puis Penouël, père de Guedor ; et Ézer, père de Housha. Tels furent les fils de Hour, premier-né d’Éphrata, père de Bethléem.
###### 5
Ashehour, père de Teqoa, eut deux femmes : Héléa et Naara.
###### 6
Naara lui enfanta Ahouzam, Héfer, Tèmeni et l’Ahashtarite. Tels furent les fils de Naara.
###### 7
Fils de Héléa : Céreth, Sohar et Étnane.
###### 8
Qos engendra Anoub, Hassobéba et les clans d’Aharhel, fils de Haroum.
###### 9
Yabés fut plus honoré que ses frères. Sa mère lui donna le nom de Yabés (c’est-à-dire : Dans la douleur) en disant : « J’ai enfanté dans la détresse. »
###### 10
Yabés invoqua le Dieu d’Israël en disant : « Si vraiment tu me bénis, tu agrandiras mon territoire, ta main sera avec moi, et tu éloigneras de moi le malheur, en sorte que ma détresse prenne fin. » Et Dieu lui accorda ce qu’il avait demandé.
###### 11
Keloub, frère de Shouha, engendra Mehir, qui fut le père d’Eshtone.
###### 12
Eshtone engendra Beth-Rafa, Paséah, Tehinna, père d’Ir-Nahash. Tels furent les hommes de Réca.
###### 13
Fils de Qenaz : Otniël et Seraya. Fils d’Otniël : Hatath et Meonotaï ;
###### 14
Meonotaï engendra Ofra. Seraya engendra Joab, père de Gué-Harashim, car c’étaient des Harashim (c’est-à-dire des artisans).
###### 15
Fils de Caleb, lui-même fils de Yefounné : Irou, Éla et Naam. Fils d’Éla : Qenaz.
###### 16
Fils de Yehallélel : Zif, Zifa, Tirya et Asaréel.
###### 17
Fils d’Ezra : Yéter, Méred, Éfer et Yalone. Bitya, femme de Méred, conçut Miryam, Shammaï et Yishba, père d’Eshtemoa,
###### 18
dont la femme judéenne enfanta Yéred, père de Guedor, Héber, père de Soko, et Yeqoutiël, père de Zanoah. Tels furent les fils de Bitya, la fille de Pharaon qu’avait épousée Méred.
###### 19
Fils de la femme de Hodiya, sœur de Naham : le père de Qéïla le Garmite et Eshtemoa le Maakatite.
###### 20
Fils de Shimone : Amnone, Rinna, Ben-Hanane et Tilone. Fils de Yishéï : Zoheth et Ben-Zoheth.
###### 21
Fils de Shéla, lui-même fils de Juda : Er, père de Léka, Lada, père de Marésha, et les clans des producteurs de lin à Beth-Ashbéa,
###### 22
Yoqim, les hommes de Kozéba, Yoash et Saraf qui furent maîtres de Moab et revinrent à Bethléem – ces événements sont anciens !
###### 23
Ils étaient potiers et habitaient Netaïm et Guedéra ; ils habitaient là avec le roi, à son service.
###### 24
Fils de Siméon : Nemouël, Yamine, Yarib, Zèrah et Saül.
###### 25
Celui-ci eut pour fils Shalloum, qui eut pour fils Mibsam, qui eut pour fils Mishma.
###### 26
Descendants de Mishma : son fils Hammouël, qui eut pour fils Zakkour, qui eut pour fils Shiméï.
###### 27
Shiméï eut seize fils et six filles, mais ses frères n’eurent pas beaucoup de fils. L’ensemble de leurs clans n’atteignit pas le nombre des fils de Juda.
###### 28
Ils habitèrent Bershéba, Molada, Haçar-Shoual,
###### 29
Bilha, Ècem, Tolad,
###### 30
Betouel, Horma, Ciqlag,
###### 31
Beth-Markaboth, Haçar-Soussim, Beth-Biréï et Shaaraïm. Telles furent leurs villes jusqu’au règne de David.
###### 32
Ils eurent pour villages : Étam, Aïn, Rimmone, Tokèn et Ashane, donc cinq bourgs,
###### 33
ainsi que tous les villages qui entouraient ces bourgs jusqu’à Baalath. C’est là qu’habitèrent et furent enregistrés :
###### 34
Meshobab, Yamlek, Yosha, le fils d’Amasias,
###### 35
Joël, Jéhu, le fils de Yoshibya, fils de Seraya, fils d’Asiël,
###### 36
Élyoénaï, Yaaqoba, Yeshohaya, Asaya, Adiël, Yesimiël, Benaya,
###### 37
et Ziza, le fils de Shiféï, fils d’Allone, fils de Yedaya, fils de Shimri, fils de Shemaya.
###### 38
Ces hommes, recensés nominativement, étaient chefs dans leurs clans, et leurs familles s’agrandirent beaucoup.
###### 39
Ils allèrent à l’entrée de Guedor jusqu’à l’est de la vallée, cherchant des pâturages pour leur petit bétail.
###### 40
Ils trouvèrent de bons et gras pâturages ; le pays était vaste, tranquille et paisible. En effet, autrefois y habitaient les descendants de Cham.
###### 41
Ces hommes donc, inscrits nominativement, arrivèrent au temps d’Ézékias, roi de Juda ; ils détruisirent les tentes et les abris qui se trouvaient là. Ils les vouèrent à l’anathème jusqu’à ce jour, et ils s’établirent à leur place, car il y avait là des pâturages pour leur petit bétail.
###### 42
Certains d’entre eux, de la descendance de Siméon, gagnèrent la montagne de Séïr : cinq cents hommes, ayant à leur tête Pelatya, Nearya, Refaya, Ouzziel, les fils de Yishéï.
###### 43
Ils vainquirent le reste des rescapés d’Amalec, et ils habitèrent là jusqu’à ce jour.
