---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 7
- 1 Ch 7
- 1 Chronicles 7
tags : 
- Bible/1Ch/7
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 7

###### 1
Issakar eut quatre fils : Tola, Poua, Yashoub et Shimrone.
###### 2
Fils de Tola : Ouzzi, Refaya, Yeriël, Yahmaï, Yibsam et Samuel ; c’étaient les chefs des familles de Tola, qui comptaient, selon leur descendance, au temps de David, vingt-deux mille six cents vaillants guerriers.
###### 3
Fils d’Ouzzi : Yizrahya. Fils de Yizrahya : Mikaël, Obadya, Joël, Yishiya. En tout, cinq chefs.
###### 4
Ils devaient fournir, selon leur descendance, par familles, des troupes armées pour la guerre, qui comptaient trente-six mille hommes ; ils avaient en effet beaucoup de femmes et de fils.
###### 5
Ils avaient aussi des frères dans tous les clans d’Issakar, de vaillants guerriers, au nombre de quatre-vingt-sept mille hommes, suivant le total de l’enregistrement.
###### 6
Fils de Benjamin : Bèla, Bèker et Yediaël ; ils étaient trois.
###### 7
Fils de Bèla : Esbone, Ouzzi, Ouzziel, Yerimoth et Iri ; ils étaient cinq, chefs de famille, vaillants guerriers ; l’enregistrement selon leur descendance comptait vingt-deux mille trente-quatre hommes.
###### 8
Fils de Bèker : Zemira, Yoash, Èlièzer, Élyoénaï, Omri, Yerémoth, Abiya, Anatoth et Alèmeth : tous ceux-là étaient les fils de Bèker ;
###### 9
l’enregistrement, selon leur descendance par chefs de famille, comptait vingt mille deux cents vaillants guerriers.
###### 10
Fils de Yediaël : Bilhane. Fils de Bilhane : Yéoush, Benjamin, Éhoud, Kenaana, Zétane, Tarsis et Ahishahar.
###### 11
Tous ces fils de Yediaël étaient des chefs de famille, vaillants guerriers, au nombre de dix-sept mille deux cents hommes, capables d’aller au combat pour la guerre.
###### 12
Shouppim et Houppim étaient fils de Ir ; Houshim, fils d’Aher.
###### 13
Fils de Nephtali : Yahaciël, Gouni, Yécer et Shalloum. Ils étaient fils de Bilha.
###### 14
Fils de Manassé : Asriël, qu’avait enfanté sa concubine araméenne ; elle enfanta aussi Makir, père de Galaad.
###### 15
Makir prit une femme pour Houppim et une pour Shouppim. Le nom de sa sœur était Maaka. Le nom du second était Selofehad. Selofehad eut des filles.
###### 16
Maaka, femme de Makir, enfanta un fils qu’elle appela Pèresh. Le nom de son frère était Shèresh, dont les fils furent Oulam et Rèqem.
###### 17
Fils d’Oulam : Bedane. Tels furent les fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé.
###### 18
Galaad avait pour sœur Hammolèketh, qui enfanta Ishehod, Abiézer et Mahla.
###### 19
Les fils de Shemida étaient Ahyane, Shèkem, Liqhi et Aniam.
###### 20
Fils d’Éphraïm : Shoutèlah. Son fils Bèred, son fils Tahath, son fils Éléada, son fils Tahath,
###### 21
son fils Zabad, son fils Shoutèlah, ainsi qu’Ézer et Éléad. Des gens de Gath, natifs du pays, les tuèrent, car ils étaient descendus pour prendre leurs troupeaux.
###### 22
Leur père Éphraïm fut dans le deuil pendant de nombreux jours, et ses frères vinrent le consoler.
###### 23
Il alla vers sa femme. Elle devint enceinte et enfanta un fils qu’elle nomma Beria (c’est-à-dire : dans le malheur), car chez lui elle était dans le malheur.
###### 24
Sa fille était Shèèra et elle construisit Beth-Horone-le-Bas et Beth-Horone-le-Haut, et Ouzzèn-Shèèra.
###### 25
Son fils Rèfah, et Rèchef, son fils Tèlah, son fils Tahane,
###### 26
son fils Ladane, son fils Ammihoud, son fils Élishama,
###### 27
son fils None et son fils Josué.
###### 28
Leur propriété et leurs habitations étaient : Béthel et ses dépendances, Naarane à l’est, Guèzer et ses dépendances à l’ouest, Sichem et ses dépendances, jusqu’à Ayya et ses dépendances.
###### 29
Aux mains des fils de Manassé il y avait encore Beth-Shéane et ses dépendances, Taanak et ses dépendances, Meguiddo et ses dépendances, Dor et ses dépendances. C’est là qu’habitaient les fils de Joseph, fils d’Israël.
###### 30
Fils d’Asher : Yimna, Yishwa, Yishwi, Beria et leur sœur Sèrah.
###### 31
Fils de Beria : Hèber et Malkiël qui fut le père de Birzaïth.
###### 32
Hèber engendra Yafleth, Shomer, Hotam et leur sœur Shoua.
###### 33
Fils de Yafleth : Pasak, Bimhal et Ashwath. Tels sont les fils de Yafleth.
###### 34
Fils de son frère Shèmer : Rohga, Houbba et Aram.
###### 35
Fils de son frère Hélem : Sofah, Yimna, Shélesh et Amal.
###### 36
Fils de Sofah : Souah, Harnèfer, Shoual, Béri, Yimra,
###### 37
Bècèr, Hod, Shamma, Shilsha, Yitrane et Beéra.
###### 38
Fils de Yèter : Yefounné, Pispa, Ara.
###### 39
Fils d’Oulla : Arah, Hanniël et Ricia.
###### 40
Tous ceux-là étaient fils d’Asher, chefs de famille, hommes d’élite, vaillants guerriers, chefs des princes, enregistrés dans l’armée pour la guerre : ils étaient au nombre de vingt-six mille hommes.
