---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 26
- 1 Ch 26
- 1 Chronicles 26
tags : 
- Bible/1Ch/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 26

###### 1
Voici la répartition des classes des portiers.
Pour les Coréites : Meshélémyahou, fils de Coré, l’un des fils d’Èbyasaf.
###### 2
Meshélémyahou eut des fils : d’abord Zacharie, l’aîné, puis Yediaël, le deuxième, Zebadyahou, le troisième, Yatniel, le quatrième,
###### 3
Élam, le cinquième, Yehohanane, le sixième, et Élyehoénaï, le septième.
###### 4
Obed-Édom eut des fils : Shemaya, l’aîné, Yehozabad, le deuxième, Yoah, le troisième, Sakar, le quatrième, Netanel, le cinquième,
###### 5
Ammiel, le sixième, Issakar, le septième, et Péoulletaï, le huitième, car Dieu avait béni Obed-Édom.
###### 6
À son fils Shemaya naquirent des fils qui eurent autorité sur leurs familles : c’étaient des hommes de grande valeur ;
###### 7
les fils de Shemaya étaient Otni, Raphaël, Obed, Élzabad, et ses frères – gens de valeur – Élihou et Semakyahou.
###### 8
Tous ceux-là étaient fils d’Obed-Édom. Eux, leurs fils et leurs frères étaient des hommes de valeur par l’énergie qu’ils montraient dans leur service ; ils étaient soixante-deux, issus d’Obed-Édom.
###### 9
Meshélémyahou eut des fils et des frères – gens de valeur – au nombre de dix-huit.
###### 10
Hosa, l’un des fils de Merari, eut des fils : Shimri était l’aîné, car, sans qu’il fût le premier-né, son père en avait fait l’aîné ;
###### 11
Hilqiyahou était le deuxième, Tebalyahou, le troisième, Zacharie, le quatrième. Treize en tout, fils et frères de Hosa.
###### 12
Ceux-ci constituaient les classes de portiers. Les chefs de ces hommes avaient pour tâche, comme leurs frères, d’officier dans la Maison du Seigneur.
###### 13
On tira au sort selon les familles, pour le petit comme pour le grand, afin d’organiser le service de chaque porte.
###### 14
Pour la porte de l’est, le sort tomba sur Shélèmyahou. Pour son fils Zacharie, qui était un conseiller prudent, on tira au sort et le sort le désigna pour le nord.
###### 15
Obed-Édom eut la porte du sud. Et ses fils eurent les magasins.
###### 16
Shouppim et Hosa eurent l’ouest avec la porte Shallèketh sur la route montante. On avait proportionné les postes de garde de la manière suivante :
###### 17
six lévites à l’est, mais quatre par jour au nord, quatre par jour au sud, et deux groupes de deux aux magasins ;
###### 18
pour les dépendances, à l’ouest, ils étaient quatre pour la route et deux pour les dépendances.
###### 19
Telles étaient les classes des portiers chez les Coréites et les Merarites.
###### 20
Les autres lévites, leurs frères, étaient préposés aux trésors de la Maison de Dieu et aux trésors des choses saintes.
###### 21
Les fils de Ladane, fils de Guershonites par Ladane, avaient les Yehiélites pour chefs de famille.
###### 22
Les fils de Yehiel, Zétam et Joël son frère, étaient préposés aux trésors de la Maison du Seigneur.
###### 23
Pour les Amramites, les Yiceharites, les Hébronites et les Ouzziélites,
###### 24
il y avait Shebouël, descendant de Guershom, fils de Moïse, comme surintendant des trésors.
###### 25
Il avait pour frères, par Èlièzer : le fils de ce dernier, Rehabyahou, qui eut pour fils Isaïe, qui eut pour fils Yoram, qui eut pour fils Zikri, lequel eut pour fils Shelomith.
###### 26
Ce Shelomith et ses frères furent préposés à tous les trésors des choses saintes, consacrées par le roi David, par les chefs de famille, les officiers de millier ou de centaine, et par les officiers de l’armée.
###### 27
Ces choses, prises sur le butin de guerre, avaient été consacrées pour entretenir la Maison du Seigneur.
###### 28
Shelomith et ses frères étaient préposés à tout ce qu’avaient consacré Samuel le Voyant, Saül, fils de Qish, Abner, fils de Ner, et Joab, fils de Cerouya, en un mot tous ceux qui avaient consacré.
###### 29
Pour les Yiceharites, il y avait pour les affaires extérieures en Israël Kenanyahou et ses fils comme secrétaires et juges.
###### 30
Pour les Hébronites, il y avait Hashabyahou et ses frères, hommes de grande valeur, au nombre de mille sept cents, préposés à la surveillance d’Israël en deçà du Jourdain, à l’ouest, pour toutes les affaires du Seigneur et le service du roi.
###### 31
Les Hébronites avaient pour chef Yeriya, d’après la généalogie de leurs pères. Ceux-ci avaient fait l’objet de recherches en la quarantième année du règne de David, et l’on avait trouvé parmi eux des hommes de grande valeur à Yazèr, en Galaad.
###### 32
Quant aux frères de Yeriya, gens de valeur, ils étaient deux mille sept cents chefs de famille. Le roi David les nomma inspecteurs des Roubénites, des Gadites et de la demi-tribu de Manassé, en toute affaire divine ou royale.
