---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 12
- 1 Ch 12
- 1 Chronicles 12
tags : 
- Bible/1Ch/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 12

###### 1
Voici ceux qui rejoignirent David à Ciklag, alors qu’il devait encore se tenir loin de Saül, fils de Qish. C’étaient des guerriers, des combattants d’élite.
###### 2
Ils étaient armés d’un arc, se servaient de la main droite comme de la main gauche, pour lancer des pierres et des flèches avec l’arc.
Parmi les frères de Saül de Benjamin, il y avait :
###### 3
à leur tête, Ahièzer, puis Yoash, qui étaient les fils de Shemaa de Guibéa ; Yeziël et Pèleth, qui étaient les fils d’Azmaweth ; Beraka et Jéhu d’Anatoth,
###### 4
Yishmaya de Gabaon, guerrier parmi les Trente et chef des Trente ;
###### 5
Jérémie, Yahaziël, Yohanane et Yozabad de Guedéra ;
###### 6
Èlouzaï, Yerimoth, Béalya, Shemaryahou, Shefatyahou de Harouf,
###### 7
Elcana, Yishiyahou, Azarel, Yoèzer, Yashobéam, les Coréites,
###### 8
Yoéla, Zebadya, qui étaient les fils de Yeroham de Guedor.
###### 9
Des gens de Gad firent sécession pour rejoindre David sur son rocher fortifié dans le désert. C’étaient de vaillants guerriers, des hommes d’armes exercés au combat, sachant manier le bouclier et la lance. Ils ressemblaient à des lions, et ils étaient aussi rapides que des gazelles sur les montagnes.
###### 10
Ézer était le chef, Abdias le deuxième, Èliab le troisième,
###### 11
Mishmanna le quatrième, Jérémie le cinquième,
###### 12
Attaï le sixième, Èliël le septième,
###### 13
Yohanane le huitième, Èlzabad le neuvième,
###### 14
Jérémie le dixième, Makbannaï le onzième.
###### 15
Tels étaient, parmi les fils de Gad, les chefs de l’armée ; le plus petit en valait cent, le plus grand en valait mille.
###### 16
Ce sont eux qui passèrent le Jourdain, au premier mois, alors qu’il déborde partout sur ses rives, et ils mirent en fuite tous les habitants des vallées, tant à l’orient qu’à l’occident.
###### 17
Quelques-uns des fils de Benjamin et de Juda s’en vinrent aussi trouver David sur son rocher fortifié.
###### 18
David sortit au-devant d’eux, prit la parole et leur dit : « Si c’est pour la paix que vous venez à moi, afin de m’aider, je serai de tout cœur avec vous. Mais si c’est pour me tromper au profit de mes adversaires alors qu’il n’y a aucune violence en mes mains, que le Dieu de nos pères le voie, et qu’il juge ! »
###### 19
L’esprit revêtit alors Amasaï, chef des Trente :
« Nous sommes à toi, David,
avec toi, fils de Jessé !
Paix, oui, paix à toi,
et paix à celui qui t’aide,
car ton Dieu t’a aidé. »
David les accueillit et les plaça parmi les chefs de la troupe.
###### 20
Quelques-uns de Manassé se rallièrent à David, alors que celui-ci venait avec les Philistins combattre Saül. Mais ils n’eurent pas à les aider, car les princes des Philistins, s’étant consultés, renvoyèrent David. Ils disaient : « David irait se rallier à son maître Saül au prix de nos têtes ! »
###### 21
Lorsque David partit pour Ciklag, quelques-uns de Manassé se rallièrent à lui : Adnah, Yozabad, Yediaël, Mikaël, Yozabad, Élihou et Cilletaï, chefs des milliers de Manassé.
###### 22
Ils furent une aide pour David à la tête de la troupe, car ils étaient tous de vaillants guerriers ; ils devinrent officiers dans l’armée.
###### 23
Jour après jour, en effet, on venait auprès de David pour l’aider, si bien que son camp devint immense comme un camp de Dieu.
###### 24
Voici le dénombrement des groupes d’hommes équipés pour l’armée, qui rejoignirent David à Hébron afin de lui transférer la royauté de Saül, selon l’ordre du Seigneur.
###### 25
Fils de Juda portant le bouclier et la lance : 6 800 guerriers équipés pour l’armée.
###### 26
Parmi les fils de Siméon : 7 100 vaillants guerriers.
###### 27
Parmi les fils de Lévi : 4 600 hommes,
###### 28
ainsi que Joad, commandant aux gens d’Aaron, accompagné de 3 700 hommes ;
###### 29
il y avait aussi le jeune Sadoc, vaillant guerrier, et 22 officiers de la maison de son père.
###### 30
Parmi les fils de Benjamin, les frères de Saül : 3 000 hommes ; la plupart d’entre eux étaient jusque-là au service de la maison de Saül.
###### 31
Parmi les fils d’Éphraïm : 20 800 vaillants guerriers, hommes de renom dans leur famille.
###### 32
De la demi-tribu de Manassé : 18 000 hommes désignés par leurs noms pour aller faire roi David.
###### 33
Parmi les fils d’Issakar, capables de discerner les moments où Israël devait agir et comment le faire : 200 chefs, ayant tous leurs frères sous leurs ordres.
###### 34
Parmi les gens de Zabulon : 50 000 hommes aptes à rejoindre l’armée, prêts pour le combat, avec tout leur matériel de combat, et résolus à prêter main-forte d’un cœur sans partage.
###### 35
Parmi les gens de Nephtali : 1 000 officiers, et avec eux 37 000 hommes portant le bouclier et la lance.
###### 36
Parmi les gens de Dane : 28 600 hommes prêts pour le combat.
###### 37
Parmi les gens d’Asher : 40 000 hommes aptes à rejoindre l’armée pour se préparer au combat.
###### 38
De Transjordanie : 120 000 hommes de Roubène, de Gad, de la demi-tribu de Manassé, avec tout le matériel d’une armée au combat.
###### 39
Tous ceux-là étaient des hommes de guerre, préparés à se ranger en bataille ; d’un cœur unanime, ils se rendirent à Hébron pour faire David roi sur tout Israël. Et de même tout le reste d’Israël n’avait qu’un seul cœur pour faire David roi.
###### 40
Ils passèrent là trois jours avec David à manger et à boire, car leurs frères avaient tout apprêté pour eux.
###### 41
De plus, les gens de la région, jusqu’à Issakar, Zabulon et Nephtali, faisaient parvenir des vivres, sur des ânes, des chameaux, des mulets et des bœufs. Il y avait comme provisions de la farine, des gâteaux de figues et des gâteaux de raisins secs, du vin et de l’huile, ainsi que du gros et du petit bétail en quantité, car c’était grande joie en Israël.
