---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 17
- 1 Ch 17
- 1 Chronicles 17
tags : 
- Bible/1Ch/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 17

###### 1
Lorsque David habita dans sa maison, il dit au prophète Nathan : « Voici que j’habite dans une maison de cèdre, et l’arche de l’Alliance du Seigneur est sous un abri de toile ! »
###### 2
Nathan répondit à David : « Tout ce que tu as l’intention de faire, fais-le, car Dieu est avec toi. »
###### 3
Mais, cette nuit-là, la parole de Dieu fut adressée à Nathan :
###### 4
« Va dire à David, mon serviteur : Ainsi parle le Seigneur : Ce n’est pas toi qui me bâtiras une maison pour que j’y habite.
###### 5
Depuis le jour où j’ai fait monter Israël et jusqu’à ce jour, je n’ai jamais habité dans une maison ; j’allais d’une tente à une autre et d’une demeure à une autre.
###### 6
Pendant tout le temps où j’étais comme un voyageur avec tout Israël, ai-je demandé à un seul des juges que j’avais institués pasteurs de mon peuple : “Pourquoi ne m’avez-vous pas bâti une maison de cèdre ?”
###### 7
Tu diras donc à mon serviteur David : Ainsi parle le Seigneur de l’univers : C’est moi qui t’ai pris au pâturage, derrière le troupeau, pour que tu sois le chef de mon peuple Israël.
###### 8
J’ai été avec toi partout où tu es allé, j’ai abattu devant toi tous tes ennemis. Je te ferai un nom égal à celui des plus grands de la terre.
###### 9
Je fixerai en ce lieu mon peuple Israël, je l’y planterai, il s’y établira et ne tremblera plus, et les méchants ne viendront plus le maltraiter, comme ils l’ont fait autrefois,
###### 10
depuis le temps où j’ai institué des juges pour conduire mon peuple Israël. J’ai humilié tous tes ennemis. Je t’annonce que le Seigneur te bâtira une maison.
###### 11
Quand tes jours seront accomplis et que tu rejoindras tes pères, je te susciterai dans ta descendance un successeur, qui sera l’un de tes fils, et je rendrai stable sa royauté.
###### 12
C’est lui qui me bâtira une maison, et je rendrai stable pour toujours son trône.
###### 13
Moi, je serai pour lui un père ; et lui sera pour moi un fils ; je ne lui retirerai pas ma fidélité comme je l’ai retirée à celui qui t’a précédé.
###### 14
Je l’établirai pour toujours dans ma maison et dans mon royaume, et son trône sera stable pour toujours. »
###### 15
Toutes ces paroles, toute cette vision, Nathan les rapporta fidèlement à David.
###### 16
Le roi David vint s’asseoir en présence du Seigneur. Il dit : « Qui suis-je donc, Seigneur Dieu, et qu’est-ce que ma maison, pour que tu m’aies conduit jusqu’ici ?
###### 17
Mais cela ne te paraît pas suffisant, à toi Dieu, et tu adresses une parole à la maison de ton serviteur pour un avenir lointain. Tu m’as considéré comme un homme de haut rang, Seigneur Dieu.
###### 18
Qu’est-ce que David pourrait ajouter à la gloire que tu lui as donnée ? Toi, tu connais ton serviteur.
###### 19
Seigneur, à cause de ton serviteur, et selon ton cœur, tu as accompli toute cette grande action, pour faire connaître toutes tes grandeurs.
###### 20
Seigneur, personne n’est comme toi, et il n’y a pas de Dieu en dehors de toi, d’après tout ce que nous avons entendu de nos oreilles.
###### 21
Est-il sur la terre une seule nation comme ton peuple Israël ? Ce peuple, Dieu est allé le libérer pour qu’il devienne son peuple. Pour te faire un nom, par de grandes actions et des choses redoutables, tu as chassé des nations devant ton peuple, que tu as libéré d’Égypte.
###### 22
Tu t’es donné ton peuple Israël afin qu’il soit ton peuple à jamais, et toi, Seigneur, tu es devenu son Dieu.
###### 23
Maintenant donc, Seigneur, la parole que tu as dite à ton serviteur et à sa maison, qu’elle tienne pour toujours, et agis selon ce que tu as dit !
###### 24
Que cette parole soit tenue et que ton nom soit exalté pour toujours ! Que l’on dise : “Le Seigneur de l’univers est le Dieu d’Israël, il est Dieu pour Israël”, et que la maison de David ton serviteur subsiste en ta présence.
###### 25
Oui, c’est toi, mon Dieu, qui as fait cette révélation à ton serviteur, à savoir lui bâtir une maison. C’est pourquoi ton serviteur se tient en prière devant toi.
###### 26
Seigneur, c’est toi qui es Dieu, et tu as fait cette magnifique promesse à ton serviteur.
###### 27
Daigne bénir la maison de ton serviteur, afin qu’elle soit pour toujours en ta présence. Car toi, Seigneur, tu bénis, et la maison est bénie pour toujours ! »
