---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 27
- 1 Ch 27
- 1 Chronicles 27
tags : 
- Bible/1Ch/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 27

###### 1
Voici les fils d’Israël, d’après leur nombre. Les chefs de famille, les officiers de millier et de centaine, et leurs scribes étaient au service du roi, en toute affaire concernant les classes, qui se succédaient mois par mois, tous les mois de l’année ; chaque classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 2
Préposé à la première classe, pour le premier mois : Yashobéam, fils de Zabdiël ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes ;
###### 3
descendant de Pérès, il était chef de tous les officiers de l’armée, pour le premier mois.
###### 4
Préposé à la classe du deuxième mois : Dodaï l’Ahohite ; sa classe avait pour commandant Miqloth ; elle comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 5
L’officier de la troisième armée, pour le troisième mois, était Benaya, fils de Joad, le chef des prêtres ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 6
Benaya fut le plus valeureux des Trente guerriers, qu’il surpassait. Son fils Ammizabad était préposé à sa classe.
###### 7
Le quatrième, pour le quatrième mois, était Asahel, frère de Joab ; son fils Zebadya lui succéda ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 8
Le cinquième, pour le cinquième mois, était l’officier Shamhouth, le Yizrahite ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 9
Le sixième, pour le sixième mois, était Ira, fils d’Iqqesh, de Teqoa ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 10
Le septième, pour le septième mois, était Hélès, le Pelonite, descendant d’Éphraïm ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 11
Le huitième, pour le huitième mois, était Sibbekaï, de Housha, un Zarhite ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 12
Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiézer, d’Anatoth, un Benjaminite ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 13
Le dixième, pour le dixième mois, était Mahraï, de Netofa, un Zarhite ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 14
Le onzième, pour le onzième mois, était Benaya, de Piréatone, descendant d’Éphraïm ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 15
Le douzième, pour le douzième mois, était Heldaï, de Netofa, du clan d’Otniël ; sa classe comptait vingt-quatre mille hommes.
###### 16
Voici les préposés aux tribus d’Israël. Pour les gens de Roubène, le commandant était Èlièzer, fils de Zikri ; pour les gens de Siméon : Shefatyahou, fils de Maaka ;
###### 17
pour Lévi : Hashabya, fils de Qemouël ; pour Aaron : Sadoc ;
###### 18
pour Juda : Élihou, l’un des frères de David ; pour Issakar : Omri, fils de Mikaël ;
###### 19
pour Zabulon : Yishmayahou, fils d’Obadyahou ; pour Nephtali : Yerimoth, fils d’Azriël ;
###### 20
pour les fils d’Éphraïm : Osée, fils d’Azazyahou ; pour la demi-tribu de Manassé : Joël, fils de Pedayahou ;
###### 21
pour la demi-tribu de Manassé en Galaad : Yiddo, fils de Zacharie ; pour Benjamin : Yaasiël, fils d’Abner ;
###### 22
pour Dane : Azarel, fils de Yeroham. Tels étaient les princes des tribus d’Israël.
###### 23
David n’avait pas relevé le nombre de ceux qui avaient vingt ans et au-dessous, parce que Dieu avait dit qu’il multiplierait Israël comme les étoiles du ciel.
###### 24
Joab, fils de Cerouya, avait commençé à les dénombrer, mais il n’avait pas achevé. Car, à cause du dénombrement, la Colère avait éclaté contre Israël, et le chiffre ne fut pas porté dans les comptes qui figurent dans les Annales du roi David.
###### 25
Aux provisions du roi fut préposé Azmaweth, fils d’Adiël ; aux provisions dans la campagne, les villes, les villages et les tours : Jonathan, fils d’Ozias ;
###### 26
aux travailleurs des champs qui cultivaient le sol : Ezri, fils de Keloub ;
###### 27
aux vignobles : Shiméï, de Rama ; à ceux qui, dans les vignobles, s’occupaient des réserves de vin : Zabdi, de Shefam ;
###### 28
aux oliviers et aux sycomores dans le Bas-Pays : Baal-Hanane, de Guéder ; aux réserves d’huile : Yoash ;
###### 29
au gros bétail pâturant en Sarone : Shitraï, de Sarone ; au gros bétail dans les vallées : Shafath, fils d’Adlaï ;
###### 30
aux chameaux : Obil, l’Ismaélite ; aux ânesses : Yèhdeyahou, de Méronoth ;
###### 31
et au petit bétail : Yaziz, le Hagrite. Tous ceux-là étaient les responsables des biens appartenant au roi David.
###### 32
Jonathan, oncle de David, était conseiller ; c’était un homme intelligent et il était scribe. Yehiël, fils de Hakmoni, s’occupait des fils du roi.
###### 33
Ahitofel était conseiller du roi. Houshaï, l’Arkite, était ami du roi.
###### 34
Joad, fils de Benaya, et Abiatar succédèrent à Ahitofel. Quant à Joab, il était chef de l’armée du roi.
