---
bibleKeys : 
- 1 Chroniques 14
- 1 Ch 14
- 1 Chronicles 14
tags : 
- Bible/1Ch/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Chroniques 14

###### 1
Hiram, le roi de Tyr, envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, des tailleurs de pierre et des charpentiers, pour lui bâtir une maison.
###### 2
Alors David comprit que le Seigneur l’avait établi comme roi sur Israël et qu’il avait hautement exalté sa royauté, à cause d’Israël son peuple.
###### 3
À Jérusalem, David prit d’autres femmes et il engendra encore des fils et des filles.
###### 4
Voici les noms des enfants qui lui sont nés à Jérusalem : Shammoua et Shobab, Nathan et Salomon,
###### 5
Yibhar, Èlishoua, Èlpèleth,
###### 6
Nogah, Nèfeg, Yafia,
###### 7
Èlishama, Beèlyada et Élifèleth.
###### 8
Les Philistins apprirent que David avait reçu l’onction comme roi sur tout Israël, et ils montèrent tous à sa recherche. Mais David l’apprit et sortit à leur rencontre.
###### 9
Les Philistins arrivèrent et envahirent la vallée des Refaïtes.
###### 10
Alors David consulta Dieu ; il demanda : « Dois-je monter pour attaquer les Philistins ? Les livreras-tu entre mes mains ? » Le Seigneur lui répondit : « Monte ! Et je les livrerai entre tes mains. »
###### 11
Ils montèrent à Baal-Peracim, où David les battit. Et David déclara :
« C’est une brèche que Dieu a ouverte
par ma main chez mes ennemis
comme une brèche ouverte par les eaux. »
C’est pourquoi on a donné à ce lieu le nom de Baal-Peracim (c’est-à-dire : Maître des brèches).
###### 12
Les Philistins avaient abandonné sur place leurs dieux. Et David ordonna de les brûler par le feu.
###### 13
Une nouvelle fois, les Philistins envahirent la vallée.
###### 14
De nouveau, David consulta Dieu. Et Dieu lui répondit : « Ne monte pas à leur poursuite. Fais un large détour : tu les aborderas devant les micocouliers.
###### 15
Quand tu entendras un bruit de pas à la cime des micocouliers, alors tu sortiras pour le combat, car Dieu sort devant toi pour frapper le camp des Philistins. »
###### 16
David agit comme Dieu le lui avait ordonné, et ils frappèrent le camp des Philistins depuis Gabaon jusqu’à Guèzer.
###### 17
La renommée de David se répandit dans tous les pays, et le Seigneur le fit redouter de toutes les nations.
