---
bibleKeys : 
- Jean 11
- Jn 11
- John 11
tags : 
- Bible/Jn/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jean 11

###### 1
Il y avait quelqu’un de malade, Lazare, de Béthanie, le village de Marie et de Marthe, sa sœur.
###### 2
Or Marie était celle qui répandit du parfum sur le Seigneur et lui essuya les pieds avec ses cheveux. C’était son frère Lazare qui était malade.
###### 3
Donc, les deux sœurs envoyèrent dire à Jésus : « Seigneur, celui que tu aimes est malade. »
###### 4
En apprenant cela, Jésus dit : « Cette maladie ne conduit pas à la mort, elle est pour la gloire de Dieu, afin que par elle le Fils de Dieu soit glorifié. »
###### 5
Jésus aimait Marthe et sa sœur, ainsi que Lazare.
###### 6
Quand il apprit que celui-ci était malade, il demeura deux jours encore à l’endroit où il se trouvait.
###### 7
Puis, après cela, il dit aux disciples : « Revenons en Judée. »
###### 8
Les disciples lui dirent : « Rabbi, tout récemment, les Juifs, là-bas, cherchaient à te lapider, et tu y retournes ? »
###### 9
Jésus répondit : « N’y a-t-il pas douze heures dans une journée ? Celui qui marche pendant le jour ne trébuche pas, parce qu’il voit la lumière de ce monde ;
###### 10
mais celui qui marche pendant la nuit trébuche, parce que la lumière n’est pas en lui. »
###### 11
Après ces paroles, il ajouta : « Lazare, notre ami, s’est endormi ; mais je vais aller le tirer de ce sommeil. »
###### 12
Les disciples lui dirent alors : « Seigneur, s’il s’est endormi, il sera sauvé. »
###### 13
Jésus avait parlé de la mort ; eux pensaient qu’il parlait du repos du sommeil.
###### 14
Alors il leur dit ouvertement : « Lazare est mort,
###### 15
et je me réjouis de n’avoir pas été là, à cause de vous, pour que vous croyiez. Mais allons auprès de lui ! »
###### 16
Thomas, appelé Didyme (c’est-à-dire Jumeau), dit aux autres disciples : « Allons-y, nous aussi, pour mourir avec lui ! »
###### 17
À son arrivée, Jésus trouva Lazare au tombeau depuis quatre jours déjà.
###### 18
Comme Béthanie était tout près de Jérusalem – à une distance de quinze stades (c’est-à-dire une demi-heure de marche environ) –,
###### 19
beaucoup de Juifs étaient venus réconforter Marthe et Marie au sujet de leur frère.
###### 20
Lorsque Marthe apprit l’arrivée de Jésus, elle partit à sa rencontre, tandis que Marie restait assise à la maison.
###### 21
Marthe dit à Jésus : « Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
###### 22
Mais maintenant encore, je le sais, tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l’accordera. »
###### 23
Jésus lui dit : « Ton frère ressuscitera. »
###### 24
Marthe reprit : « Je sais qu’il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour. »
###### 25
Jésus lui dit : « Moi, je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi, même s’il meurt, vivra ;
###### 26
quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela ? »
###### 27
Elle répondit : « Oui, Seigneur, je le crois : tu es le Christ, le Fils de Dieu, tu es celui qui vient dans le monde. »
###### 28
Ayant dit cela, elle partit appeler sa sœur Marie, et lui dit tout bas : « Le Maître est là, il t’appelle. »
###### 29
Marie, dès qu’elle l’entendit, se leva rapidement et alla rejoindre Jésus.
###### 30
Il n’était pas encore entré dans le village, mais il se trouvait toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.
###### 31
Les Juifs qui étaient à la maison avec Marie et la réconfortaient, la voyant se lever et sortir si vite, la suivirent ; ils pensaient qu’elle allait au tombeau pour y pleurer.
###### 32
Marie arriva à l’endroit où se trouvait Jésus. Dès qu’elle le vit, elle se jeta à ses pieds et lui dit : « Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort. »
###### 33
Quand il vit qu’elle pleurait, et que les Juifs venus avec elle pleuraient aussi, Jésus, en son esprit, fut saisi d’émotion, il fut bouleversé,
###### 34
et il demanda : « Où l’avez-vous déposé ? » Ils lui répondirent : « Seigneur, viens, et vois. »
###### 35
Alors Jésus se mit à pleurer.
###### 36
Les Juifs disaient : « Voyez comme il l’aimait ! »
###### 37
Mais certains d’entre eux dirent : « Lui qui a ouvert les yeux de l’aveugle, ne pouvait-il pas empêcher Lazare de mourir ? »
###### 38
Jésus, repris par l’émotion, arriva au tombeau. C’était une grotte fermée par une pierre.
###### 39
Jésus dit : « Enlevez la pierre. » Marthe, la sœur du défunt, lui dit : « Seigneur, il sent déjà ; c’est le quatrième jour qu’il est là. »
###### 40
Alors Jésus dit à Marthe : « Ne te l’ai-je pas dit ? Si tu crois, tu verras la gloire de Dieu. »
###### 41
On enleva donc la pierre. Alors Jésus leva les yeux au ciel et dit : « Père, je te rends grâce parce que tu m’as exaucé.
###### 42
Je le savais bien, moi, que tu m’exauces toujours ; mais je le dis à cause de la foule qui m’entoure, afin qu’ils croient que c’est toi qui m’as envoyé. »
###### 43
Après cela, il cria d’une voix forte : « Lazare, viens dehors ! »
###### 44
Et le mort sortit, les pieds et les mains liés par des bandelettes, le visage enveloppé d’un suaire. Jésus leur dit : « Déliez-le, et laissez-le aller. »
###### 45
Beaucoup de Juifs, qui étaient venus auprès de Marie et avaient donc vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui.
###### 46
Mais quelques-uns allèrent trouver les pharisiens pour leur raconter ce qu’il avait fait.
###### 47
Les grands prêtres et les pharisiens réunirent donc le Conseil suprême ; ils disaient : « Qu’allons-nous faire ? Cet homme accomplit un grand nombre de signes.
###### 48
Si nous le laissons faire, tout le monde va croire en lui, et les Romains viendront détruire notre Lieu saint et notre nation. »
###### 49
Alors, l’un d’entre eux, Caïphe, qui était grand prêtre cette année-là, leur dit : « Vous n’y comprenez rien ;
###### 50
vous ne voyez pas quel est votre intérêt : il vaut mieux qu’un seul homme meure pour le peuple, et que l’ensemble de la nation ne périsse pas. »
###### 51
Ce qu’il disait là ne venait pas de lui-même ; mais, étant grand prêtre cette année-là, il prophétisa que Jésus allait mourir pour la nation ;
###### 52
et ce n’était pas seulement pour la nation, c’était afin de rassembler dans l’unité les enfants de Dieu dispersés.
###### 53
À partir de ce jour-là, ils décidèrent de le tuer.
###### 54
C’est pourquoi Jésus ne se déplaçait plus ouvertement parmi les Juifs ; il partit pour la région proche du désert, dans la ville d’Éphraïm où il séjourna avec ses disciples.
###### 55
Or, la Pâque juive était proche, et beaucoup montèrent de la campagne à Jérusalem pour se purifier avant la Pâque.
###### 56
Ils cherchaient Jésus et, dans le Temple, ils se disaient entre eux : « Qu’en pensez-vous ? Il ne viendra sûrement pas à la fête ! »
###### 57
Les grands prêtres et les pharisiens avaient donné des ordres : quiconque saurait où il était devait le dénoncer, pour qu’on puisse l’arrêter.
