---
bibleKeys : 
- Jean 16
- Jn 16
- John 16
tags : 
- Bible/Jn/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jean 16

###### 1
Je vous parle ainsi, pour que vous ne soyez pas scandalisés.
###### 2
On vous exclura des assemblées. Bien plus, l’heure vient où tous ceux qui vous tueront s’imagineront qu’ils rendent un culte à Dieu.
###### 3
Ils feront cela, parce qu’ils n’ont connu ni le Père ni moi.
###### 4
Eh bien, voici pourquoi je vous dis cela : quand l’heure sera venue, vous vous souviendrez que je vous l’avais dit.
Je ne vous l’ai pas dit dès le commencement, parce que j’étais avec vous.
###### 5
Je m’en vais maintenant auprès de Celui qui m’a envoyé, et aucun de vous ne me demande : “Où vas-tu ?”
###### 6
Mais, parce que je vous dis cela, la tristesse remplit votre cœur.
###### 7
Pourtant, je vous dis la vérité : il vaut mieux pour vous que je m’en aille, car, si je ne m’en vais pas, le Défenseur ne viendra pas à vous ; mais si je pars, je vous l’enverrai.
###### 8
Quand il viendra, il établira la culpabilité du monde en matière de péché, de justice et de jugement.
###### 9
En matière de péché, puisqu’on ne croit pas en moi.
###### 10
En matière de justice, puisque je m’en vais auprès du Père, et que vous ne me verrez plus.
###### 11
En matière de jugement, puisque déjà le prince de ce monde est jugé.
###### 12
J’ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais pour l’instant vous ne pouvez pas les porter.
###### 13
Quand il viendra, lui, l’Esprit de vérité, il vous conduira dans la vérité tout entière. En effet, ce qu’il dira ne viendra pas de lui-même : mais ce qu’il aura entendu, il le dira ; et ce qui va venir, il vous le fera connaître.
###### 14
Lui me glorifiera, car il recevra ce qui vient de moi pour vous le faire connaître.
###### 15
Tout ce que possède le Père est à moi ; voilà pourquoi je vous ai dit : L’Esprit reçoit ce qui vient de moi pour vous le faire connaître.
###### 16
Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; encore un peu de temps, et vous me reverrez. »
###### 17
Alors, certains de ses disciples se dirent entre eux : « Que veut-il nous dire par là : “Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; encore un peu de temps, et vous me reverrez”. Et puis : “Je m’en vais auprès du Père” ? »
###### 18
Ils disaient donc : « Que veut dire : un peu de temps ? Nous ne savons pas de quoi il parle. »
###### 19
Jésus comprit qu’ils voulaient l’interroger, et il leur dit : « Vous discutez entre vous parce que j’ai dit : “Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; encore un peu de temps, et vous me reverrez.”
###### 20
Amen, amen, je vous le dis : vous allez pleurer et vous lamenter, tandis que le monde se réjouira ; vous serez dans la peine, mais votre peine se changera en joie.
###### 21
La femme qui enfante est dans la peine parce que son heure est arrivée. Mais, quand l’enfant est né, elle ne se souvient plus de sa souffrance, tout heureuse qu’un être humain soit venu au monde.
###### 22
Vous aussi, maintenant, vous êtes dans la peine, mais je vous reverrai, et votre cœur se réjouira ; et votre joie, personne ne vous l’enlèvera.
###### 23
En ce jour-là, vous ne me poserez plus de questions.
Amen, amen, je vous le dis : ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donnera.
###### 24
Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon nom ; demandez, et vous recevrez : ainsi votre joie sera parfaite.
###### 25
En disant cela, je vous ai parlé en images. L’heure vient où je vous parlerai sans images, et vous annoncerai ouvertement ce qui concerne le Père.
###### 26
Ce jour-là, vous demanderez en mon nom ; or, je ne vous dis pas que moi, je prierai le Père pour vous,
###### 27
car le Père lui-même vous aime, parce que vous m’avez aimé et vous avez cru que c’est de Dieu que je suis sorti.
###### 28
Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde ; maintenant, je quitte le monde, et je pars vers le Père. »
###### 29
Ses disciples lui disent : « Voici que tu parles ouvertement et non plus en images.
###### 30
Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et tu n’as pas besoin qu’on t’interroge : voilà pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu. »
###### 31
Jésus leur répondit : « Maintenant vous croyez !
###### 32
Voici que l’heure vient – déjà elle est venue – où vous serez dispersés chacun de son côté, et vous me laisserez seul ; mais je ne suis pas seul, puisque le Père est avec moi.
###### 33
Je vous ai parlé ainsi, afin qu’en moi vous ayez la paix. Dans le monde, vous avez à souffrir, mais courage ! Moi, je suis vainqueur du monde. »
