---
bibleKeys : 
- Jean 12
- Jn 12
- John 12
tags : 
- Bible/Jn/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jean 12

###### 1
Six jours avant la Pâque, Jésus vint à Béthanie où habitait Lazare, qu’il avait réveillé d’entre les morts.
###### 2
On donna un repas en l’honneur de Jésus. Marthe faisait le service, Lazare était parmi les convives avec Jésus.
###### 3
Or, Marie avait pris une livre d’un parfum très pur et de très grande valeur ; elle versa le parfum sur les pieds de Jésus, qu’elle essuya avec ses cheveux ; la maison fut remplie de l’odeur du parfum.
###### 4
Judas Iscariote, l’un de ses disciples, celui qui allait le livrer, dit alors :
###### 5
« Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum pour trois cents pièces d’argent, que l’on aurait données à des pauvres ? »
###### 6
Il parla ainsi, non par souci des pauvres, mais parce que c’était un voleur : comme il tenait la bourse commune, il prenait ce que l’on y mettait.
###### 7
Jésus lui dit : « Laisse-la observer cet usage en vue du jour de mon ensevelissement !
###### 8
Des pauvres, vous en aurez toujours avec vous, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours. »
###### 9
Or, une grande foule de Juifs apprit que Jésus était là, et ils arrivèrent, non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir ce Lazare qu’il avait réveillé d’entre les morts.
###### 10
Les grands prêtres décidèrent alors de tuer aussi Lazare,
###### 11
parce que beaucoup de Juifs, à cause de lui, s’en allaient, et croyaient en Jésus.
###### 12
Le lendemain, la grande foule venue pour la fête apprit que Jésus arrivait à Jérusalem.
###### 13
Les gens prirent des branches de palmiers et sortirent à sa rencontre. Ils criaient :
« Hosanna !
Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
Béni soit le roi d’Israël ! »
###### 14
Jésus, trouvant un petit âne, s’assit dessus, comme il est écrit :
###### 15
Ne crains pas, fille de Sion.
Voici ton roi qui vient,
assis sur le petit d’une ânesse.
###### 16
Cela, ses disciples ne le comprirent pas sur le moment ; mais, quand Jésus fut glorifié, ils se rappelèrent que l’Écriture disait cela de lui : c’était bien ce qu’on lui avait fait.
###### 17
La foule rendait témoignage, elle qui était avec lui quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l’avait réveillé d’entre les morts.
###### 18
C’est pourquoi la foule vint à sa rencontre ; elle avait entendu dire qu’il avait accompli ce signe.
###### 19
Les pharisiens se dirent alors entre eux : « Vous voyez bien que vous n’arrivez à rien : voilà que tout le monde marche derrière lui ! »
###### 20
Il y avait quelques Grecs parmi ceux qui étaient montés à Jérusalem pour adorer Dieu pendant la fête de la Pâque.
###### 21
Ils abordèrent Philippe, qui était de Bethsaïde en Galilée, et lui firent cette demande : « Nous voudrions voir Jésus. »
###### 22
Philippe va le dire à André, et tous deux vont le dire à Jésus.
###### 23
Alors Jésus leur déclare : « L’heure est venue où le Fils de l’homme doit être glorifié.
###### 24
Amen, amen, je vous le dis : si le grain de blé tombé en terre ne meurt pas, il reste seul ; mais s’il meurt, il porte beaucoup de fruit.
###### 25
Qui aime sa vie la perd ; qui s’en détache en ce monde la gardera pour la vie éternelle.
###### 26
Si quelqu’un veut me servir, qu’il me suive ; et là où moi je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu’un me sert, mon Père l’honorera.
###### 27
Maintenant mon âme est bouleversée. Que vais-je dire ? “Père, sauve-moi de cette heure” ? – Mais non ! C’est pour cela que je suis parvenu à cette heure-ci !
###### 28
Père, glorifie ton nom ! »
Alors, du ciel vint une voix qui disait : « Je l’ai glorifié et je le glorifierai encore. »
###### 29
En l’entendant, la foule qui se tenait là disait que c’était un coup de tonnerre. D’autres disaient : « C’est un ange qui lui a parlé. »
###### 30
Mais Jésus leur répondit : « Ce n’est pas pour moi qu’il y a eu cette voix, mais pour vous.
###### 31
Maintenant a lieu le jugement de ce monde ; maintenant le prince de ce monde va être jeté dehors ;
###### 32
et moi, quand j’aurai été élevé de terre, j’attirerai à moi tous les hommes. »
###### 33
Il signifiait par là de quel genre de mort il allait mourir.
###### 34
La foule lui répliqua : « Nous, nous avons appris dans la Loi que le Christ demeure pour toujours. Alors toi, comment peux-tu dire : “Il faut que le Fils de l’homme soit élevé” ? Qui est donc ce Fils de l’homme ? »
###### 35
Jésus leur déclara : « Pour peu de temps encore, la lumière est parmi vous ; marchez, tant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous arrêtent pas ; celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va.
###### 36
Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière : vous serez alors des fils de lumière. » Ainsi parla Jésus. Puis il les quitta et se cacha loin d’eux.
###### 37
Alors qu’il avait fait tant de signes devant eux, certains ne croyaient pas en lui.
###### 38
Ainsi s’accomplissait la parole dite par le prophète Isaïe :
Seigneur, qui a cru ce que nous avons entendu ?
À qui la puissance du Seigneur a-t-elle été révélée ?
###### 39
Ils ne pouvaient pas croire, puisqu’Isaïe dit encore :
###### 40
Il a rendu aveugles leurs yeux,
il a endurci leur cœur,
de peur qu’ils ne voient de leurs yeux,
qu’ils ne comprennent dans leur cœur,
et qu’ils ne se convertissent,
– et moi, je les guérirai.
###### 41
Ces paroles, Isaïe les a prononcées parce qu’il avait vu la gloire de Jésus, et c’est de lui qu’il a parlé.
###### 42
Cependant, même parmi les chefs du peuple, beaucoup crurent en lui ; mais, à cause des pharisiens, ils ne le déclaraient pas publiquement, de peur d’être exclus des assemblées.
###### 43
En effet, ils aimaient la gloire qui vient des hommes plus que la gloire qui vient de Dieu.
###### 44
Alors, Jésus s’écria : « Celui qui croit en moi, ce n’est pas en moi qu’il croit, mais en Celui qui m’a envoyé ;
###### 45
et celui qui me voit voit Celui qui m’a envoyé.
###### 46
Moi qui suis la lumière, je suis venu dans le monde pour que celui qui croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres.
###### 47
Si quelqu’un entend mes paroles et n’y reste pas fidèle, moi, je ne le juge pas, car je ne suis pas venu juger le monde, mais le sauver.
###### 48
Celui qui me rejette et n’accueille pas mes paroles aura, pour le juger, la parole que j’ai prononcée : c’est elle qui le jugera au dernier jour.
###### 49
Car ce n’est pas de ma propre initiative que j’ai parlé : le Père lui-même, qui m’a envoyé, m’a donné son commandement sur ce que je dois dire et déclarer ;
###### 50
et je sais que son commandement est vie éternelle. Donc, ce que je déclare, je le déclare comme le Père me l’a dit. »
