---
bibleKeys : 
- Jérémie 19
- Jr 19
- Jeremiah 19
tags : 
- Bible/Jr/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 19

###### 1
Ainsi parle le Seigneur : Va, et achète une cruche en terre cuite. Prends quelques anciens parmi le peuple et les prêtres,
###### 2
et sors vers le Val-de-la-Géhenne, à l’entrée de la porte des Tessons. Là, tu proclameras les paroles que je te dirai.
###### 3
Tu parleras ainsi : Écoutez la parole du Seigneur, rois de Juda et habitants de Jérusalem. Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Voici que je fais venir en ce lieu un malheur ; à qui l’apprendra, les oreilles vont tinter.
###### 4
Car ils m’ont abandonné ; ils ont rendu ce lieu méconnaissable ; ils y ont brûlé de l’encens pour d’autres dieux que ni eux, ni leurs pères, ni les rois de Juda n’avaient connus ; ils l’ont rempli du sang des innocents.
###### 5
Ils ont édifié les lieux sacrés du dieu Baal, pour consumer par le feu leurs fils en holocauste à Baal : cela, je ne l’avais pas ordonné, je ne l’avais pas dit, ce n’était pas venu à mon esprit !
###### 6
C’est pourquoi, voici venir des jours – oracle du Seigneur – où l’on n’appellera plus ce lieu « le Tofeth » ni « le Val-de-la-Géhenne », mais « le Val-du-Massacre ».
###### 7
En ce lieu, je briserai les conseillers de Juda et de Jérusalem. Devant leurs ennemis, je les abattrai par l’épée, par la main de ceux qui en veulent à leur vie, et je donnerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.
###### 8
Je réduirai cette ville en lieu désolé, en objet de dérision ; quiconque passera près d’elle se désolera et fera entendre un sifflement de stupeur à la vue de toutes ses plaies.
###### 9
Je leur ferai manger la chair de leurs fils et la chair de leurs filles ; chacun mangera la chair de son prochain pendant le siège, dans la détresse où les auront plongés leurs ennemis et ceux qui en veulent à leur vie.
###### 10
Tu briseras la cruche sous les yeux des hommes qui t’auront accompagné,
###### 11
et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur de l’univers : Je briserai ce peuple et cette ville, comme on brise une poterie qui ne peut plus être réparée. Faute de place pour enterrer, on enterrera même au Tofeth.
###### 12
Ainsi ferai-je de ce lieu – oracle du Seigneur – et de ses habitants : Je rendrai cette ville pareille au Tofeth.
###### 13
Les maisons de Jérusalem et celles des rois de Juda seront pareilles à ce lieu du Tofeth, impures. Ainsi ferai-je de toutes ces maisons, où l’on brûle de l’encens sur les terrasses à toute l’armée du ciel, où l’on verse des libations à d’autres dieux.
###### 14
Jérémie revint du Tofeth où le Seigneur l’avait envoyé prophétiser, et il se tenait dans la cour de la maison du Seigneur. Alors il dit à tout le peuple :
###### 15
Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Voici que je fais venir sur cette ville et toutes celles qui en dépendent, tout le malheur que j’ai proféré contre elles, car ils ont raidi leur nuque pour ne pas écouter mes paroles.
