---
bibleKeys : 
- Jérémie 15
- Jr 15
- Jeremiah 15
tags : 
- Bible/Jr/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 15

###### 1
Le Seigneur me dit : Même si Moïse et Samuel se tenaient devant moi, je n’aurais pas d’égard pour ce peuple. Renvoie-les loin de moi : qu’ils s’en aillent !
###### 2
Et quand ils te diront : « Où irons-nous ? », tu leur répondras : Ainsi parle le Seigneur :
Qui est pour la mort, qu’il aille à la mort !
Qui est pour l’épée, qu’il aille à l’épée !
Qui est pour la famine, à la famine !
Qui est pour la captivité, à la captivité !
###### 3
Je leur imposerai quatre fléaux – oracle du Seigneur : l’épée pour tuer, les chiens pour déchirer, les oiseaux du ciel et les bêtes de la terre pour dévorer et pour détruire.
###### 4
Et je ferai d’eux un objet de stupeur pour tous les royaumes de la terre, à cause de Manassé, fils d’Ézékias, roi de Juda, et de ce qu’il a fait à Jérusalem.
###### 5
Qui donc aura compassion de toi, Jérusalem ?
Qui aura pour toi un geste de pitié ?
Qui fera un détour pour demander de tes nouvelles ?
###### 6
Toi, tu m’as délaissé – oracle du Seigneur.
Tu t’en vas en me tournant le dos.
Alors, j’ai étendu la main contre toi pour te détruire,
je suis las de t’épargner !
###### 7
Je les ai vannés avec un van aux portes du pays,
j’ai fait périr mon peuple, je l’ai privé d’enfants ;
mais ils ne sont pas revenus de leurs chemins.
###### 8
J’ai fait que leurs veuves soient nombreuses,
plus que le sable au bord des mers.
J’ai fait venir le dévastateur,
en plein midi, sur la mère du jeune guerrier.
J’ai fait tomber sur elle, à l’improviste,
la panique et la peur.
###### 9
Elle dépérit, celle qui enfanta sept fois,
elle est à bout de souffle ;
son soleil s’est couché avant la fin du jour,
elle pâlit de honte.
Et ceux qui restent, je vais les livrer à l’épée
devant leurs ennemis – oracle du Seigneur.
###### 10
C’est pour mon malheur, ô ma mère,
que tu m’as enfanté,
homme de querelle et de dispute pour tout le pays.
Je ne suis le créancier ni le débiteur de personne,
et pourtant tout le monde me maudit !
###### 11
Le Seigneur dit :
Ne t’ai-je pas libéré pour ton bien ?
N’ai-je pas fait que l’ennemi te supplie
au temps du malheur, au temps de l’angoisse ?
###### 12
Le fer brisera-t-il le fer qui vient du nord,
et le bronze… ?
###### 13
Ta richesse, tes trésors, je les livrerai en butin,
sans contrepartie, à cause de tous les péchés
que tu commets sur l’ensemble de ton territoire.
###### 14
Je t’asservirai à tes ennemis
dans un pays que tu ne connais pas,
car le feu de ma colère s’est allumé,
il brûlera contre vous.
###### 15
Seigneur, toi qui sais,
souviens-toi de moi et visite-moi !
Venge-moi de mes persécuteurs,
ne me rends pas victime de la lenteur de ta colère !
Tu le sais : à cause de toi je supporte l’insulte.
###### 16
Quand je rencontrais tes paroles, je les dévorais ;
elles faisaient ma joie, les délices de mon cœur,
parce que ton nom était invoqué sur moi,
Seigneur, Dieu de l’univers.
###### 17
Jamais je ne me suis assis dans le cercle des moqueurs
pour m’y divertir ;
sous le poids de ta main, je me suis assis à l’écart,
parce que tu m’as rempli d’indignation.
###### 18
Pourquoi ma souffrance est-elle sans fin,
ma blessure, incurable, refusant la guérison ?
Serais-tu pour moi un mirage,
comme une eau incertaine ?
###### 19
Voilà pourquoi, ainsi parle le Seigneur :
Si tu reviens, si je te fais revenir,
tu reprendras ton service devant moi.
Si tu sépares ce qui est précieux de ce qui est méprisable,
tu seras comme ma propre bouche.
C’est eux qui reviendront vers toi,
et non pas toi qui reviendras vers eux.
###### 20
Je fais de toi pour ce peuple
un rempart de bronze infranchissable ;
ils te combattront,
mais ils ne pourront rien contre toi,
car je suis avec toi pour te sauver et te délivrer
– oracle du Seigneur.
###### 21
Je te délivrerai de la main des méchants,
je t’affranchirai de la poigne des puissants.
