---
bibleKeys : 
- Jérémie 10
- Jr 10
- Jeremiah 10
tags : 
- Bible/Jr/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 10

###### 1
Écoutez, maison d’Israël, la parole que le Seigneur a prononcée sur vous.
###### 2
Ainsi parle le Seigneur :
N’apprenez pas la conduite des nations ;
ne soyez pas terrifiés par les signes du ciel,
du fait que les nations en sont terrifiées :
###### 3
les décrets des peuples ne sont que vanité.
Voici du bois coupé dans la forêt,
travaillé au ciseau par la main de l’artisan,
###### 4
enjolivé d’argent et d’or ;
on les fixe avec des clous et des marteaux
pour qu’ils ne vacillent pas.
###### 5
Ils sont comme un épouvantail dans un champ,
ils ne parlent pas.
On doit les porter, car ils ne marchent pas.
N’en ayez pas peur : ils ne peuvent faire du mal,
et du bien, pas davantage !
###### 6
Nul n’est comme toi, Seigneur ;
tu es grand, ton nom est grand et puissant.
###### 7
Qui ne te craindrait, roi des nations,
comme cela te revient ?
Oui, parmi tous les sages des nations
et dans tous leurs royaumes,
nul n’est comme toi.
###### 8
Tous, sans exception, ils sont stupides et fous :
le bois montre leur vanité.
###### 9
L’argent qui le recouvre est importé de Tarsis,
et l’or, d’Oufaz.
C’est l’œuvre d’un artisan,
façonnée par un orfèvre,
revêtue de pourpre violette ou écarlate,
tout entière œuvre d’artistes.
###### 10
Mais le Seigneur est le Dieu véritable,
c’est lui le Dieu vivant, le roi pour toujours.
Dès qu’il s’emporte, la terre tremble,
et les nations ne peuvent soutenir son courroux.
###### 11
– Vous leur parlerez ainsi : les dieux qui n’ont pas fait le ciel et la terre, qu’ils disparaissent de la terre et de dessous le ciel !
###### 12
Il fait la terre par sa puissance,
il établit le monde par sa sagesse,
et par son intelligence il a déployé les cieux.
###### 13
Quand il donne de la voix,
et que les eaux grondent dans les cieux,
des extrémités de la terre il fait monter les nuages,
il lance les éclairs pour la pluie,
il libère le vent qu’il tenait en réserve.
###### 14
Tout homme est stupide, faute de connaissance,
tout orfèvre, méprisable à cause de son idole ;
ce qu’il a coulé est un mensonge :
pas de souffle en elle !
###### 15
Ce n’est que vanité, œuvre dérisoire ;
au temps du châtiment, tout disparaîtra.
###### 16
Il n’est pas ainsi, Celui qui est la part de Jacob,
car il a façonné toute chose ;
Israël est la tribu de son héritage,
son nom est « Le Seigneur de l’univers ».
###### 17
Ramasse à terre ton bagage,
toi, la ville en état de siège ;
###### 18
car ainsi parle le Seigneur :
Cette fois-ci, je vais poursuivre à la fronde les habitants du pays,
je les regrouperai pour qu’on les atteigne.
###### 19
Malheur à moi ! Quelle blessure ! Quelle plaie profonde !
Et moi, j’ai dit : Si telle est ma souffrance,
je la supporterai.
###### 20
Ma tente est dévastée, toutes mes cordes sont rompues ;
mes fils m’ont quittée, ils ne sont plus :
personne pour dresser encore ma tente,
pour monter mes abris.
###### 21
En effet, les pasteurs sont stupides,
ils n’ont pas consulté le Seigneur.
C’est pourquoi ils manquent d’intelligence,
et tout leur troupeau s’est dispersé.
###### 22
On entend une rumeur, la voici : elle approche !
C’est un énorme ébranlement qui vient du pays du nord,
pour réduire les villes de Juda en lieu désolé,
en repaire de chacals.
###### 23
Seigneur, je le sais :
l’homme n’est pas maître de son chemin ;
à celui qui marche il n’est pas donné d’assurer son pas.
###### 24
Corrige-moi, Seigneur, avec justice,
mais sans colère, sinon tu me réduirais à rien.
###### 25
Déverse ta fureur sur les nations
qui ne te connaissent pas,
sur les tribus qui n’invoquent pas ton nom,
car elles ont dévoré Jacob, dévoré et anéanti,
elles ont ravagé son territoire.
