---
bibleKeys : 
- Jérémie 18
- Jr 18
- Jeremiah 18
tags : 
- Bible/Jr/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 18

###### 1
Parole du Seigneur adressée à Jérémie :
###### 2
« Lève-toi, descends à la maison du potier ; là, je te ferai entendre mes paroles. »
###### 3
Je descendis donc à la maison du potier. Il était en train de travailler sur son tour.
###### 4
Le vase qu’il façonnait de sa main avec l’argile fut manqué. Alors il recommença, et il fit un autre vase, selon ce qu’il est bon de faire, aux yeux d’un potier.
###### 5
Alors la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 6
« Maison d’Israël, est-ce que je ne pourrais pas vous traiter comme fait ce potier ? – oracle du Seigneur. Oui, comme l’argile est dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, maison d’Israël !
###### 7
Parfois, je parle d’arracher, de renverser et de détruire une nation ou un royaume.
###### 8
Mais cette nation contre laquelle j’ai parlé se détourne du mal, alors je renonce au mal que j’avais projeté de lui faire.
###### 9
Parfois, je parle de bâtir et de planter une nation ou un royaume.
###### 10
Mais ils font ce qui est mal à mes yeux et ils n’écoutent pas ma voix ; alors je renonce au bien que j’avais décidé de leur faire.
###### 11
Maintenant, parle donc aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem : Ainsi parle le Seigneur : Voici que moi, comme un potier, je façonne contre vous un malheur, je médite contre vous un projet. Revenez chacun de votre mauvais chemin ; rendez meilleurs vos chemins et vos actes !
###### 12
Mais ils disent : Rien à faire ! Nous suivrons nos propres projets ; nous agirons chacun selon les penchants mauvais de son cœur endurci. »
###### 13
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur :
Interrogez donc les nations :
Qui a entendu rien de pareil ?
Elle a commis tant de choses monstrueuses,
la vierge d’Israël !
###### 14
Disparaît-elle du rocher, vers la campagne,
la neige du Liban ?
Peuvent-elles se tarir, les eaux toujours fraîches
qui jaillissent des montagnes ?
###### 15
Or mon peuple m’a oublié,
aux vaines idoles ils brûlent de l’encens ;
on les fait trébucher sur leurs chemins,
sur leurs voies de toujours,
pour les faire marcher sur des sentiers,
sur des chemins non frayés,
###### 16
et réduire leur pays en lieu désolé,
en dérision pour toujours.
Quiconque passera par là
se désolera et hochera la tête.
###### 17
Comme le vent d’est, je les disperserai face à l’ennemi ;
je les verrai de dos et non de face,
au jour de leur débâcle.
###### 18
Mes ennemis ont dit : « Allons, montons un complot contre Jérémie. La loi ne va pas disparaître par manque de prêtre, ni le conseil, par manque de sage, ni la parole, par manque de prophète. Allons, attaquons-le par notre langue, ne faisons pas attention à toutes ses paroles. »
###### 19
Mais toi, Seigneur, fais attention à moi,
écoute ce que disent mes adversaires.
###### 20
Comment peut-on rendre le mal pour le bien ?
Ils ont creusé une fosse pour me perdre.
Souviens-toi que je me suis tenu en ta présence
pour te parler en leur faveur,
pour détourner d’eux ta colère.
###### 21
C’est pourquoi, livre leurs fils à la famine ;
passe-les au fil de l’épée !
Que leurs femmes soient privées d’enfants et de maris ;
que leurs hommes soient emportés par la mort,
et leurs jeunes gens, frappés de l’épée à la guerre !
###### 22
On entendra crier dans leurs maisons,
quand soudain tu feras venir contre eux des bandits,
car ils ont creusé une fosse pour me prendre,
et dissimulé des pièges sous mes pas.
###### 23
Mais toi, Seigneur, tu connais
tout leur dessein de mort contre moi.
Ne recouvre pas leur faute,
et n’efface pas leur péché devant toi !
Fais-les trébucher en ta présence ;
agis contre eux, au temps de ta colère !
