---
bibleKeys : 
- Jérémie 14
- Jr 14
- Jeremiah 14
tags : 
- Bible/Jr/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 14

###### 1
Parole du Seigneur qui fut adressée à Jérémie à propos de la grande sécheresse :
###### 2
Juda est en deuil ;
aux portes de ses villes,
on dépérit, assombri et atterré,
tandis que monte la clameur de Jérusalem.
###### 3
Les puissants envoient les petites gens chercher de l’eau :
arrivés aux réservoirs, ils n’y trouvent pas d’eau !
Alors, ils reviennent avec leurs récipients vides ;
honteux et confus, ils se voilent la tête.
###### 4
À cause du sol crevassé,
faute de pluie sur la terre,
les laboureurs, honteux, se voilent la tête.
###### 5
Oui, dans la campagne,
même la biche qui met bas
abandonne son petit, faute de verdure.
###### 6
Les ânes sauvages se tiennent sur les hauteurs,
ils aspirent le vent comme des chacals,
et leurs yeux s’épuisent à chercher une herbe absente.
###### 7
Si nos fautes parlent contre nous,
agis, Seigneur, à cause de ton nom.
Oui, nos infidélités se sont multipliées :
contre toi, nous avons péché.
###### 8
Espoir d’Israël,
toi qui le sauves au temps de l’angoisse,
pourquoi serais-tu comme un immigré dans le pays,
comme un voyageur qui fait un détour pour la nuit ?
###### 9
Pourquoi serais-tu comme un homme abasourdi,
comme un guerrier qui ne peut sauver ?
Toi, Seigneur, tu es au milieu de nous,
ton nom est invoqué sur nous ;
ne nous délaisse pas !
###### 10
Ainsi parle le Seigneur au sujet de ce peuple : « Assurément, ils aiment s’agiter, sans ménager leurs pas. » Mais le Seigneur ne se complaît pas en eux ; à présent il se souvient de leur faute et va châtier leurs péchés.
###### 11
Le Seigneur me dit : « N’intercède pas pour le bien de ce peuple.
###### 12
S’ils jeûnent, je n’écouterai pas leur supplication ; s’ils font monter vers moi holocaustes et offrandes, je ne me complairai pas en eux ; oui, je vais les exterminer par l’épée, la famine et la peste. »
###### 13
Et je dis : « Ah ! Seigneur mon Dieu, voici pourtant que les prophètes leur disent : “Non, vous ne verrez pas l’épée, et pour vous il n’y aura pas de famine ! Mais je vous donnerai en ce lieu une paix véritable.” »
###### 14
Alors le Seigneur me dit : « C’est le mensonge que ces prophètes prophétisent en mon nom ! Je ne les ai pas envoyés, je ne leur ai pas donné d’ordre, je ne leur ai pas parlé. Vision mensongère, divination, ineptie et tromperie de leur cœur, voilà ce qu’ils vous prophétisent ! »
###### 15
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur : « Les prophètes qui prophétisent en mon nom, alors que moi, je ne les ai pas envoyés, eux qui disent : “Il n’y aura ni épée ni famine dans ce pays”, ces prophètes-là périront par l’épée et la famine !
###### 16
Quant aux gens du peuple à qui ils prophétisent, ils seront jetés dans les rues de Jérusalem, victimes de la famine et de l’épée, et ils n’auront personne pour les enterrer, eux et leurs femmes, leurs fils et leurs filles. Je déverserai sur eux leur méchanceté. »
###### 17
Tu leur diras cette parole :
Que mes yeux ruissellent de larmes
nuit et jour, sans s’arrêter !
Elle est blessée d’une grande blessure,
la vierge, la fille de mon peuple,
meurtrie d’une plaie profonde.
###### 18
Si je sors dans la campagne,
voici les victimes de l’épée ;
si j’entre dans la ville,
voici les souffrants de la faim.
Même le prophète, même le prêtre
parcourent le pays sans comprendre.
###### 19
As-tu donc rejeté Juda ?
Es-tu pris de dégoût pour Sion ?
Pourquoi nous frapper sans remède ?
Nous attendions la paix, et rien de bon !
le temps du remède, et voici l’épouvante !
###### 20
Seigneur, nous connaissons notre révolte,
la faute de nos pères :
oui, nous avons péché contre toi !
###### 21
À cause de ton nom, ne méprise pas,
n’humilie pas le trône de ta gloire !
Rappelle-toi :
ne romps pas ton alliance avec nous !
###### 22
Parmi les idoles des nations,
en est-il qui fassent pleuvoir ?
Est-ce le ciel qui nous donnera les pluies ?
N’est-ce pas toi, Seigneur notre Dieu ?
Nous espérons en toi,
car c’est toi qui as fait tout cela.
