---
bibleKeys : 
- Jérémie 12
- Jr 12
- Jeremiah 12
tags : 
- Bible/Jr/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 12

###### 1
Tu es trop juste, Seigneur, pour que je te fasse un procès ;
pourtant, je parlerai contre toi de jugement :
Pourquoi le chemin des méchants est-il prospère ?
Pourquoi sont-ils paisibles, tous les traîtres ?
###### 2
Tu les plantes, et ils s’enracinent ;
ils vont bien, et ils portent du fruit.
Tu es près de leur bouche et loin de leur cœur !
###### 3
Mais toi, Seigneur, tu me connais, tu me vois,
tu scrutes mon cœur : il est avec toi.
Traîne-les à l’abattoir comme des moutons,
réserve-les pour le jour du massacre !
###### 4
Combien de temps encore la terre sera-t-elle en deuil,
et toute l’herbe des champs, desséchée ?
Les bêtes et les oiseaux ont disparu
à cause de la malice de ses habitants qui disaient :
« Dieu ne voit pas notre avenir. »
###### 5
Si la course avec des coureurs te fatigue,
comment rivaliseras-tu avec des chevaux ?
S’il te faut un pays en paix pour être confiant,
comment feras-tu dans les maquis du Jourdain ?
###### 6
Oui, même tes frères et la maison de ton père,
même eux te trahissent,
même eux parlent sans retenue derrière toi.
Ne les crois pas quand ils te diront de bonnes paroles.
###### 7
J’ai abandonné ma maison, délaissé mon héritage,
livré ma bien-aimée à la poigne de ses ennemis.
###### 8
Mon héritage a été pour moi comme un lion dans la forêt :
contre moi il a donné de la voix, aussi l’ai-je détesté.
###### 9
Mon héritage est pour moi un étrange rapace,
et contre lui font cercle les rapaces.
Allez, rassemblez toutes les bêtes sauvages :
qu’elles viennent le dévorer !
###### 10
De nombreux pasteurs ont saccagé ma vigne,
piétiné la part qui me revient ;
ils ont changé ma part délicieuse
en solitude désolée.
###### 11
Ils l’ont réduite en lieu désolé :
la voici devant moi en deuil et désolée ;
tout le pays est désolé,
et personne ne prend cela à cœur.
###### 12
Sur toutes les hauteurs du désert,
s’avancent les dévastateurs :
c’est l’épée du Seigneur qui dévore,
d’une extrémité à l’autre de la terre.
Plus de paix pour aucun être de chair !
###### 13
Ils ont semé du blé, ils moissonnent des ronces ;
ils se sont fatigués, ils n’en profitent pas.
Ils sont confus de leurs récoltes,
à cause de l’ardente colère du Seigneur.
###### 14
Ainsi parle le Seigneur : Tous mes mauvais voisins,
qui ont touché à l’héritage
dont j’ai fait hériter mon peuple Israël,
je vais les arracher de leur sol,
j’arracherai du milieu d’eux la maison de Juda.
###### 15
Mais après les avoir arrachés,
je reviendrai à ma tendresse pour eux
et je les ferai revenir, chacun dans son héritage,
chacun dans son pays.
###### 16
Et s’ils apprennent bien les chemins de mon peuple,
jurant par mon nom : « Le Seigneur est vivant ! »,
comme ils ont appris à mon peuple à jurer par le dieu Baal,
alors, ils seront établis au milieu de mon peuple.
###### 17
Mais s’ils n’écoutent pas,
j’arracherai cette nation-là pour la faire périr,
– oracle du Seigneur.
