---
bibleKeys : 
- Jérémie 13
- Jr 13
- Jeremiah 13
tags : 
- Bible/Jr/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 13

###### 1
Ainsi m’a parlé le Seigneur : « Va, tu achèteras une ceinture de lin et tu la mettras sur tes reins. Évite de la tremper dans l’eau. »
###### 2
Selon la parole du Seigneur, j’ai acheté une ceinture et je l’ai mise sur mes reins.
###### 3
De nouveau, la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 4
« Avec la ceinture que tu as achetée et que tu portes sur les reins, lève-toi, va jusqu’à l’Euphrate, et là-bas cache-la dans la fente d’un rocher. »
###### 5
Je suis donc allé la cacher près de l’Euphrate, comme le Seigneur me l’avait ordonné.
###### 6
Longtemps après, le Seigneur m’a dit : « Lève-toi, va jusqu’à l’Euphrate, et reprends la ceinture que je t’ai ordonné de cacher là-bas. »
###### 7
Je suis donc allé jusqu’à l’Euphrate, j’ai creusé, et j’ai repris la ceinture de l’endroit où je l’avais cachée. Et voici : la ceinture était pourrie, hors d’usage !
###### 8
Alors la parole du Seigneur me fut adressée :
###### 9
« Ainsi parle le Seigneur : Voilà comment je ferai pourrir l’immense orgueil de Juda et de Jérusalem.
###### 10
Ce peuple mauvais, qui suit les penchants de son cœur endurci et qui marche à la suite d’autres dieux, pour les servir et se prosterner devant eux, il deviendra pareil à cette ceinture qui est hors d’usage.
###### 11
En effet, de même qu’un homme s’attache une ceinture autour des reins, de même je m’étais attaché toute la maison d’Israël et toute la maison de Juda – oracle du Seigneur, pour qu’elles soient mon peuple, mon renom, ma louange et ma parure. Mais elles n’ont pas écouté ! »
###### 12
Tu leur diras cette parole : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël : Toute cruche peut être remplie de vin ». Ils te diront : « Ne savons-nous pas que toute cruche peut être remplie de vin ? »
###### 13
Alors tu leur répondras : « Ainsi parle le Seigneur : Tous les habitants de ce pays, les rois qui siègent sur le trône de David, les prêtres, les prophètes et les habitants de Jérusalem, je vais les remplir d’ivresse.
###### 14
Puis, je les briserai chacun contre son frère, les pères et les fils tous ensemble – oracle du Seigneur. Je serai sans pitié, sans merci, sans compassion pour les détruire. »
###### 15
Écoutez ! Tendez l’oreille ! Ne vous pavanez pas,
car le Seigneur parle.
###### 16
Rendez gloire au Seigneur votre Dieu,
avant qu’il ne fasse venir les ténèbres,
avant que vos pieds ne s’entrechoquent
dans les montagnes du crépuscule.
Vous attendrez la lumière :
il la changera en ombre de mort,
la transformera en sombre nuée.
###### 17
Si vous n’écoutez pas,
mon âme pleurera en secret sur votre orgueil,
mes yeux tout en pleurs ruisselleront de larmes,
car le troupeau du Seigneur est emmené captif.
###### 18
Dis au roi et à la reine mère :
Abaissez-vous jusqu’à terre,
car elle est tombée de votre tête,
la couronne qui faisait votre splendeur !
###### 19
Les villes du Néguev sont fermées,
et personne qui les ouvre.
Tout Juda a été déporté,
entièrement déporté.
###### 20
Lève les yeux et vois
ceux qui viennent du nord !
Où est-il le troupeau qui te fut confié,
les brebis de ta splendeur ?
###### 21
Que diras-tu quand on t’imposera
ceux que tu avais instruits,
des disciples qui deviendront tes chefs ?
Ne seras-tu pas saisie de douleurs,
comme une femme qui accouche ?
###### 22
Alors, si tu dis en ton cœur :
« Pourquoi tout cela m’arrive-t-il ? »
– C’est à cause de l’immensité de ta faute ;
les pans de ta robe ont été retroussés,
et tu as subi violence.
###### 23
Un Éthiopien peut-il changer de peau,
une panthère, changer de pelage ?
Et vous pourriez faire le bien,
vous, les habitués du mal ?
###### 24
Je vous disperserai
comme la paille qui s’en va au souffle du désert.
###### 25
Tel sera ton sort, la part que je mesurerai pour toi,
– oracle du Seigneur –,
toi qui m’as oublié,
pour faire confiance au mensonge.
###### 26
Moi aussi, je relèverai
les pans de ta robe sur ton visage,
et ta honte sera vue.
###### 27
Tes adultères, tes hennissements de plaisir,
tes ignobles prostitutions,
sur les collines, dans la campagne,
tes horreurs, je les ai vues.
Malheur à toi, Jérusalem, tu es impure !
Et pour combien de temps encore ?
