---
bibleKeys : 
- Jérémie 29
- Jr 29
- Jeremiah 29
tags : 
- Bible/Jr/29
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 29

###### 1
Voici les termes de la lettre que le prophète Jérémie envoya de Jérusalem à ceux des anciens qui survivaient en exil, aux prêtres, aux prophètes et à tout le peuple, que Nabucodonosor avait déportés de Jérusalem à Babylone.
###### 2
C’était après que le roi Jékonias eut quitté Jérusalem avec la reine mère, les dignitaires, les princes de Juda et de Jérusalem, les artisans et forgerons.
###### 3
Cette lettre fut confiée à Élasa, fils de Shafane, et à Guemarya, fils de Hilqiya, que Sédécias, roi de Juda, avait envoyés à Babylone auprès de Nabucodonosor, roi de Babylone. Elle disait :
###### 4
« Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël, à tous les exilés que j’ai déportés de Jérusalem à Babylone :
###### 5
Bâtissez des maisons et habitez-les,
plantez des jardins et mangez de leurs fruits.
###### 6
Prenez des femmes et engendrez des fils et des filles,
prenez des femmes pour vos fils ;
donnez vos filles en mariage,
et qu’elles enfantent des fils et des filles ;
multipliez-vous là-bas,
et ne diminuez pas !
###### 7
Recherchez la paix
en faveur de la ville où je vous ai déportés,
et intercédez pour elle auprès du Seigneur,
car de sa paix dépend votre paix.
###### 8
Oui, ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël :
Ne vous laissez abuser
ni par les prophètes qui sont au milieu de vous,
ni par vos devins !
N’écoutez pas vos songes,
les songes que vous provoquez !
###### 9
Car c’est le mensonge qu’ils prophétisent en mon nom.
Je ne les ai pas envoyés
– oracle du Seigneur.
###### 10
Oui, ainsi parle le Seigneur :
Dès que les soixante-dix ans seront révolus pour Babylone,
je vous visiterai,
j’accomplirai pour vous ma parole de bonheur,
en vous ramenant en ce lieu.
###### 11
Car moi, je connais les pensées que je forme à votre sujet
– oracle du Seigneur –,
pensées de paix et non de malheur,
pour vous donner un avenir et une espérance.
###### 12
Vous m’invoquerez, vous approcherez, vous me prierez,
et je vous écouterai.
###### 13
Vous me chercherez et vous me trouverez ;
oui, recherchez-moi de tout votre cœur.
###### 14
Je me laisserai trouver par vous
– oracle du Seigneur
et je ramènerai vos captifs.
Je vous rassemblerai de toutes les nations et de tous les lieux
où je vous avais chassés
– oracle du Seigneur –,
et je vous ramènerai au lieu dont je vous avais exilés.
###### 15
Puisque vous dites : “Le Seigneur a suscité pour nous des prophètes à Babylone”,
###### 16
ainsi parle le Seigneur au roi qui siège sur le trône de David et à tout le peuple qui habite cette ville, à vos frères qui ne sont pas partis en exil avec vous,
###### 17
ainsi parle le Seigneur de l’univers :
Je vais envoyer chez eux l’épée, la famine et la peste ;
je les traiterai comme des figues pourries,
si mauvaises qu’elles sont immangeables.
###### 18
Je les persécuterai avec l’épée, la famine et la peste ;
je ferai d’eux un objet de stupeur
pour tous les royaumes de la terre,
un objet d’imprécation et de désolation,
de dérision et d’insulte,
parmi toutes les nations où je les aurai chassés,
###### 19
car ils n’ont pas écouté mes paroles
– oracle du Seigneur –,
ils n’ont pas écouté mes serviteurs les prophètes
que je leur ai envoyés inlassablement
– oracle du Seigneur.
###### 20
Quant à vous, écoutez la parole du Seigneur, vous, tous les déportés que j’ai envoyés de Jérusalem à Babylone :
###### 21
Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël, à Acab, fils de Kolaya, et à Sédécias, fils de Maaséya, qui, en mon nom, vous prophétisent le mensonge.
Je vais les livrer aux mains de Nabucodonosor, roi de Babylone,
qui les frappera sous vos yeux.
###### 22
Et désormais on formulera cette malédiction
chez tous les déportés de Juda qui se trouvent à Babylone :
“Que le Seigneur te traite comme Sédécias et Acab,
grillés au feu par le roi de Babylone !”
###### 23
C’est qu’ils ont commis une infamie en Israël
et se sont livrés à l’adultère
avec les femmes de leur prochain.
Et ils ont dit, en mon nom, une parole de mensonge,
alors que je ne leur avais rien ordonné.
Moi, je le sais, j’en suis témoin
– oracle du Seigneur. »
###### 24
À Shemayahou, le Néhélamite, tu diras :
###### 25
Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Tu as envoyé des lettres en ton nom à tout le peuple qui se trouve à Jérusalem, au prêtre Sophonie, fils de Maaséya, et à tous les prêtres, pour dire ceci :
###### 26
« Le Seigneur a fait de toi un prêtre à la place du prêtre Joad, pour surveiller dans la maison du Seigneur tout homme qui délire ou fait le prophète, afin de l’attacher au pilori ou au carcan.
###### 27
Alors, pourquoi ne corriges-tu pas Jérémie d’Anatoth qui fait le prophète parmi vous ?
###### 28
Car il nous a envoyé à Babylone le message suivant : “Ce sera long ! Bâtissez des maisons et habitez-les, plantez des jardins et mangez de leurs fruits.” »
###### 29
Or le prêtre Sophonie avait lu cette lettre au prophète Jérémie.
###### 30
Alors la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie :
###### 31
Envoie ce message à tous les exilés : « Ainsi parle le Seigneur au sujet de Shemayahou, le Néhélamite :
Parce que Shemayahou a prophétisé parmi vous,
sans que je l’envoie,
afin de vous rassurer par un mensonge,
###### 32
à cause de cela – ainsi parle le Seigneur –
je vais sévir contre Shemayahou, le Néhélamite,
et contre sa descendance.
Aucun d’entre eux n’aura sa place au milieu de ce peuple,
aucun ne verra le bien que je vais faire à mon peuple
– oracle du Seigneur –,
car c’est la révolte qu’il a prêchée contre le Seigneur. »
