---
bibleKeys : 
- Jérémie 26
- Jr 26
- Jeremiah 26
tags : 
- Bible/Jr/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 26

###### 1
Au début du règne de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, il y eut cette parole venant du Seigneur :
###### 2
Ainsi parle le Seigneur : Tiens-toi dans la cour de la maison du Seigneur. Aux gens de toutes les villes de Juda qui viennent se prosterner dans la maison du Seigneur, tu diras toutes les paroles que je t’ai ordonné de leur dire ; n’en retranche pas un mot.
###### 3
Peut-être écouteront-ils, et reviendront-ils chacun de son mauvais chemin ? Alors je renoncerai au mal que je projette de leur faire à cause de la malice de leurs actes.
###### 4
Tu leur diras donc : Ainsi parle le Seigneur : Si vous ne m’écoutez pas, si vous ne marchez pas selon ma Loi, celle que j’ai mise sous vos yeux,
###### 5
si vous n’écoutez pas les paroles de mes serviteurs les prophètes, que je vous envoie inlassablement, et que vous n’avez pas écoutés,
###### 6
je traiterai cette Maison comme celle de Silo, et ferai de cette ville un exemple de malédiction pour toutes les nations de la terre.
###### 7
Les prêtres, les prophètes et tout le peuple entendirent Jérémie proclamer ces paroles dans la maison du Seigneur.
###### 8
Et quand Jérémie eut fini de dire à tout le peuple tout ce que le Seigneur lui avait ordonné de dire, les prêtres, les prophètes et tout le peuple se saisirent de lui en disant : « Tu vas mourir !
###### 9
Pourquoi prophétises-tu, au nom du Seigneur, que cette Maison deviendra comme celle de Silo, que cette ville sera dévastée et vidée de ses habitants ? » Et tout le peuple se rassembla autour de Jérémie dans la maison du Seigneur.
###### 10
Lorsque les princes de Juda apprirent ces événements, ils montèrent de la maison du roi à la maison du Seigneur et siégèrent à l’entrée de la Porte-Neuve-du-Seigneur.
###### 11
Alors les prêtres et les prophètes dirent aux princes et à tout le peuple : « Cet homme mérite la mort, car il a prophétisé contre cette ville ; vous l’avez entendu de vos oreilles. »
###### 12
À son tour Jérémie s’adressa à tous les princes et à tout le peuple : « C’est le Seigneur qui m’a envoyé prophétiser contre cette Maison et contre cette ville, et dire toutes les paroles que vous avez entendues.
###### 13
Et maintenant, rendez meilleurs vos chemins et vos actes, écoutez la voix du Seigneur votre Dieu ; alors il renoncera au malheur qu’il a proféré contre vous.
###### 14
Quant à moi, me voici entre vos mains, faites de moi ce qui vous semblera bon et juste.
###### 15
Mais sachez-le bien : si vous me faites mourir, vous allez vous charger d’un sang innocent, vous-mêmes et cette ville et tous ses habitants. Car c’est vraiment le Seigneur qui m’a envoyé vers vous proclamer toutes ces paroles pour que vous les entendiez. »
###### 16
Alors les princes et tout le peuple dirent aux prêtres et aux prophètes : « Cet homme ne mérite pas la mort, car c’est au nom du Seigneur notre Dieu qu’il nous a parlé. »
###### 17
Quelques-uns des anciens du pays se levèrent pour dire à toute l’assemblée du peuple :
###### 18
« Michée de Morésheth, qui était prophète au temps d’Ézékias, roi de Juda, a déclaré à tout le peuple de Juda : Ainsi parle le Seigneur de l’univers :
Sion sera un champ qu’on laboure,
Jérusalem, un monceau de décombres,
et la montagne du Temple,
des lieux sacrés envahis par la forêt.
###### 19
Est-ce que le roi de Juda, Ézékias, et tous les gens de Juda l’ont fait mourir ? Le roi n’a-t-il pas craint le Seigneur, n’a-t-il pas apaisé le visage du Seigneur, si bien que le Seigneur a renoncé au malheur qu’il avait proféré contre eux ? Et nous, nous irions faire ce grand mal à nous-mêmes ? »
###### 20
Il y eut aussi un homme qui prophétisait au nom du Seigneur. C’était Ourias, fils de Shemayahou, originaire de Qiryath-Yearim ; il prophétisait contre cette ville et contre ce pays dans les mêmes termes que Jérémie.
###### 21
Le roi Joakim, avec tous ses guerriers et ses princes, en fut informé et chercha à le faire mourir. Ourias, en l’apprenant, prit peur, s’enfuit et parvint en Égypte.
###### 22
Alors le roi Joakim envoya des hommes en Égypte : Elnatane, fils d’Akbor, et quelques autres avec lui.
###### 23
Ils firent sortir Ourias d’Égypte et l’amenèrent au roi Joakim qui le frappa de l’épée et fit jeter son cadavre dans la fosse commune.
###### 24
Mais comme la protection d’Ahiqam, fils de Shafane, était acquise à Jérémie, il échappa aux mains de ceux qui voulaient le faire mourir.
