---
bibleKeys : 
- Jérémie 27
- Jr 27
- Jeremiah 27
tags : 
- Bible/Jr/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 27

###### 1
Au début du règne de Sédécias, fils de Josias, roi de Juda, cette parole fut adressée à Jérémie de la part du Seigneur.
###### 2
Ainsi m’a parlé le Seigneur : Fais-toi des liens et des jougs, place-les sur ta nuque.
###### 3
Puis, envoie-les au roi d’Édom, au roi de Moab et au roi des Ammonites, au roi de Tyr et au roi de Sidon, par les messagers venus à Jérusalem auprès de Sédécias, roi de Juda.
###### 4
Et tu leur ordonneras de dire à leurs maîtres : Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël :
Vous parlerez ainsi à vos maîtres :
###### 5
C’est moi qui ai fait la terre,
l’homme et le bétail sur la face de la terre,
par ma grande force et mon bras étendu,
et je les donne à qui bon me semble.
###### 6
Et moi, maintenant, je livre tous ces pays aux mains de Nabucodonosor, roi de Babylone, mon serviteur ; je lui donne même les bêtes sauvages, pour qu’elles le servent ;
###### 7
toutes les nations le serviront, lui, son fils et son petit-fils, jusqu’à ce que vienne pour son pays le temps où il sera lui-même asservi à des nations nombreuses et à de grands rois.
###### 8
Quant à la nation ou au royaume qui ne servira pas Nabucodonosor, roi de Babylone, qui ne livrera pas sa nuque au joug du roi de Babylone, cette nation, je la châtierai par l’épée, la famine et la peste – oracle du Seigneur – avant de la faire achever par sa main.
###### 9
Et vous, n’écoutez pas vos prophètes ni vos devins, ni vos songes, ni vos astrologues, ni vos mages, eux qui vous disent : « Non, vous ne servirez pas le roi de Babylone ! »
###### 10
C’est le mensonge qu’ils vous prophétisent ! Et à cause de cela, vous serez bannis de votre terre : je vous chasserai, et vous périrez.
###### 11
Mais la nation qui mettra sa nuque sous le joug du roi de Babylone et qui le servira, je lui donnerai le repos sur sa terre – oracle du Seigneur ; elle pourra la cultiver et l’habiter.
###### 12
À Sédécias, roi de Juda, je parlai dans les mêmes termes ; je lui dis : Mettez votre nuque sous le joug du roi de Babylone, servez-le, lui et son peuple, et vous vivrez.
###### 13
Pourquoi devriez-vous mourir, toi et ton peuple, par l’épée, la famine et la peste, comme le Seigneur l’a dit à la nation qui ne servirait pas le roi de Babylone ?
###### 14
N’écoutez pas les paroles des prophètes qui vous disent : « Non, vous ne servirez pas le roi de Babylone ! » C’est le mensonge qu’ils vous prophétisent !
###### 15
Je ne les ai pas envoyés – oracle du Seigneur –, mais ils prophétisent en mon nom le mensonge ! À cause de cela, je vais vous chasser, et vous périrez, vous et vos prophètes.
###### 16
Quant aux prêtres et à tout ce peuple, je leur déclarai : Ainsi parle le Seigneur. N’écoutez pas les paroles de vos prophètes qui prophétisent pour vous dire : « Maintenant et sans tarder, les objets de la maison du Seigneur vont être ramenés de Babylone ! », car c’est le mensonge qu’ils vous prophétisent.
###### 17
Ne les écoutez pas ! Servez le roi de Babylone, et vous vivrez. Pourquoi cette ville serait-elle une ruine ?
###### 18
S’ils sont prophètes, si la parole du Seigneur est avec eux, qu’ils supplient donc le Seigneur de l’univers pour que les objets qui sont encore dans la maison du Seigneur, dans la maison du roi de Juda et dans Jérusalem, ne s’en aillent pas à Babylone !
###### 19
Car ainsi parle le Seigneur de l’univers au sujet des colonnes, de la Mer et des bases, ainsi que des autres objets qui sont encore dans cette ville,
###### 20
ce que n’a pas enlevé Nabucodonosor, roi de Babylone, quand il déporta de Jérusalem à Babylone Jékonias, fils de Joakim, roi de Juda, avec tous les notables de Juda et de Jérusalem.
###### 21
Oui, ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël, à propos des objets qui sont encore dans la maison du Seigneur, dans la maison du roi de Juda et dans Jérusalem :
###### 22
ils seront emportés à Babylone et ils y resteront jusqu’au jour où je m’en occuperai – oracle du Seigneur. Alors, je les ferai remonter et revenir en ce lieu.
