---
bibleKeys : 
- Jérémie 20
- Jr 20
- Jeremiah 20
tags : 
- Bible/Jr/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 20

###### 1
Le prêtre Pashehour, fils d’Immer, responsable de l’ordre dans la maison du Seigneur, entendit ce que prophétisait Jérémie.
###### 2
Alors Pashehour frappa le prophète Jérémie et le fit attacher au pilori qui est à la porte Haute de Benjamin, celle de la maison du Seigneur.
###### 3
Le lendemain, comme Pashehour le faisait détacher du pilori, Jérémie lui dit : Le Seigneur ne t’appelle plus « Pashehour », mais « Épouvante-de-tous-côtés »
###### 4
car, ainsi parle le Seigneur : Voici que je vais faire de toi un épouvantail, pour toi-même et tous tes amis. Ils tomberont sous l’épée de leurs ennemis : tu le verras de tes yeux. Je vais livrer tous les gens de Juda aux mains du roi de Babylone. Il les déportera à Babylone ; il les frappera de l’épée.
###### 5
Je livrerai toutes les réserves de cette ville, tout le fruit de son labeur et tout ce qu’elle a de précieux. Je livrerai tous les trésors des rois de Juda aux mains de leurs ennemis qui les pilleront, les prendront et les emporteront à Babylone.
###### 6
Toi, Pashehour, et tous les habitants de ta maison, vous partirez en captivité. Tu iras à Babylone ; là, tu mourras ; là, tu seras enterré, toi et tous tes amis auxquels tu as prophétisé le mensonge.
###### 7
Seigneur, tu m’as séduit, et j’ai été séduit ;
tu m’as saisi, et tu as réussi.
À longueur de journée je suis exposé à la raillerie,
tout le monde se moque de moi.
###### 8
Chaque fois que j’ai à dire la parole,
je dois crier, je dois proclamer :
« Violence et dévastation ! »
À longueur de journée, la parole du Seigneur
attire sur moi l’insulte et la moquerie.
###### 9
Je me disais : « Je ne penserai plus à lui,
je ne parlerai plus en son nom. »
Mais elle était comme un feu brûlant dans mon cœur,
elle était enfermée dans mes os.
Je m’épuisais à la maîtriser,
sans y réussir.
###### 10
J’entends les calomnies de la foule :
« Dénoncez-le ! Allons le dénoncer,
celui-là, l’Épouvante-de-tous-côtés. »
Tous mes amis guettent mes faux pas, ils disent :
« Peut-être se laissera-t-il séduire…
Nous réussirons,
et nous prendrons sur lui notre revanche ! »
###### 11
Mais le Seigneur est avec moi, tel un guerrier redoutable :
mes persécuteurs trébucheront, ils ne réussiront pas.
Leur défaite les couvrira de honte,
d’une confusion éternelle, inoubliable.
###### 12
Seigneur de l’univers, toi qui scrutes l’homme juste,
toi qui vois les reins et les cœurs,
fais-moi voir la revanche que tu leur infligeras,
car c’est à toi que j’ai remis ma cause.
###### 13
Chantez le Seigneur, louez le Seigneur :
il a délivré le malheureux de la main des méchants.
###### 14
Maudit soit le jour où je suis né !
Le jour où ma mère m’a enfanté, qu’il ne soit pas béni !
###### 15
Maudit soit l’homme qui annonça à mon père
cette nouvelle qui le combla de joie :
« Il t’est né un fils, un garçon ! »
###### 16
Cet homme deviendra pareil aux villes
que le Seigneur a renversées sans pitié.
Il entendra la clameur au matin,
et le cri de guerre en plein midi.
###### 17
Maudit soit le jour qui ne m’a pas fait mourir dès le ventre :
ma mère serait devenue mon tombeau,
et son ventre me porterait toujours.
###### 18
Pourquoi donc suis-je sorti du ventre ?
Pour voir peine et tourments,
et mes jours s’achever dans la honte ?
