---
bibleKeys : 
- Jérémie 23
- Jr 23
- Jeremiah 23
tags : 
- Bible/Jr/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 23

###### 1
Quel malheur pour vous, pasteurs ! Vous laissez périr et vous dispersez les brebis de mon pâturage – oracle du Seigneur !
###### 2
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël, contre les pasteurs qui conduisent mon peuple : Vous avez dispersé mes brebis, vous les avez chassées, et vous ne vous êtes pas occupés d’elles. Eh bien ! Je vais m’occuper de vous, à cause de la malice de vos actes – oracle du Seigneur.
###### 3
Puis, je rassemblerai moi-même le reste de mes brebis de tous les pays où je les ai chassées. Je les ramènerai dans leur enclos, elles seront fécondes et se multiplieront.
###### 4
Je susciterai pour elles des pasteurs qui les conduiront ; elles ne seront plus apeurées ni effrayées, et aucune ne sera perdue – oracle du Seigneur.
###### 5
Voici venir des jours – oracle du Seigneur–,
où je susciterai pour David un Germe juste :
il régnera en vrai roi, il agira avec intelligence,
il exercera dans le pays le droit et la justice.
###### 6
En ces jours-là, Juda sera sauvé,
et Israël habitera en sécurité.
Voici le nom qu’on lui donnera :
« Le-Seigneur-est-notre-justice. »
###### 7
C’est pourquoi, voici venir des jours – oracle du Seigneur – où, pour prêter serment, on ne dira plus : « Par le Seigneur vivant, qui a fait monter du pays d’Égypte les fils d’Israël »,
###### 8
mais : « Par le Seigneur vivant, qui a fait monter du pays du nord les gens de la maison d’Israël, qui les a ramenés de tous les pays où il les avait chassés. » Car ils demeureront sur leur sol.
###### 9
Sur les prophètes.
Mon cœur en moi s’est brisé,
tous mes os frémissent.
Je suis comme un ivrogne,
comme un homme pris de vin,
à cause du Seigneur,
à cause de ses paroles de sainteté.
###### 10
Car le pays est rempli d’adultères,
à cause de la malédiction le pays est en deuil,
les pâturages du désert sont desséchés.
La course de ces gens est tendue vers le mal,
et leur force, vers ce qui n’est pas juste.
###### 11
Oui, même le prophète, même le prêtre sont corrompus,
et jusqu’en ma maison, j’ai découvert leur malice,
– oracle du Seigneur.
###### 12
C’est pourquoi leur chemin sera pour eux
comme un sentier glissant en pleine obscurité :
ils y seront poussés, ils tomberont,
car je ferai venir sur eux le malheur,
l’année de leur châtiment,
– oracle du Seigneur.
###### 13
Chez les prophètes de Samarie,
j’ai vu des extravagances :
ils prophétisaient par le dieu Baal
et ils égaraient mon peuple Israël.
###### 14
Mais chez les prophètes de Jérusalem,
j’ai vu des choses monstrueuses :
ils sont adultères et familiers du mensonge,
ils prêtent main-forte aux malfaiteurs,
et nul ne revient de sa malice.
Tous, ils sont devenus pour moi pareils à Sodome,
et les habitants de Jérusalem, pareils à Gomorrhe.
###### 15
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur de l’univers contre les prophètes :
Je vais les nourrir d’absinthe
et les abreuver d’eau empoisonnée,
car, à partir des prophètes de Jérusalem,
la corruption s’est répandue dans tout le pays.
###### 16
Ainsi parle le Seigneur de l’univers :
N’écoutez pas les paroles de ces prophètes
qui prophétisent pour vous
et font de vous des êtres de rien.
Ils disent les visions de leur cœur
et non ce qui sort de la bouche du Seigneur.
###### 17
Ils ne cessent de dire à ceux qui me méprisent :
« Le Seigneur a parlé, vous aurez la paix ! »
Et tous disent, en suivant les penchants de leur cœur endurci :
« Le malheur ne viendra pas sur vous ! »
###### 18
Mais qui donc s’est tenu au conseil du Seigneur ?
Qui a vu et entendu sa parole ?
Qui a fait attention à sa parole et l’a entendue ?
###### 19
Voici la tempête du Seigneur :
sa fureur éclate, la tempête tourbillonne,
elle tournoie sur la tête des méchants.
###### 20
La colère du Seigneur ne se détournera pas
avant d’avoir agi et réalisé les desseins de son cœur.
Dans les derniers jours, vous le comprendrez vraiment.
###### 21
Je n’ai pas envoyé ces prophètes,
et pourtant ils courent !
Je ne leur ai pas parlé,
et pourtant ils prophétisent !
###### 22
S’ils s’étaient tenus à mon conseil,
ils auraient fait entendre mes paroles à mon peuple,
ils l’auraient fait revenir de sa conduite mauvaise
et de la malice de ses actes.
###### 23
Suis-je Dieu de près
– oracle du Seigneur –,
et non Dieu de loin ?
###### 24
Si un homme se dissimule dans des lieux cachés,
ne le verrais-je pas ?
– oracle du Seigneur.
Ne suis-je pas celui qui remplit ciel et terre ?
– oracle du Seigneur.
###### 25
J’ai entendu ce que disent les prophètes,
ceux qui prophétisent en mon nom le mensonge,
et qui disent : « J’ai eu un songe ! J’ai eu un songe ! »
###### 26
Combien de temps y aura-t-il encore parmi les prophètes
des gens qui prophétisent le mensonge,
qui prophétisent la tromperie de leur cœur ?
###### 27
Avec les songes qu’ils se racontent l’un à l’autre,
pensent-ils faire oublier mon nom à mon peuple
comme leurs pères avaient oublié mon nom
avec le dieu Baal ?
###### 28
Le prophète qui a un songe,
qu’il raconte le songe ;
celui qui tient de moi une parole,
qu’il dise ma parole en vérité.
Qu’y a-t-il de commun entre la paille et le grain ?
– oracle du Seigneur.
###### 29
Ma parole n’est-elle pas comme un feu
– oracle du Seigneur –,
comme un marteau qui fracasse le roc ?
###### 30
C’est pourquoi, me voici contre les prophètes
– oracle du Seigneur –,
ceux qui se volent l’un à l’autre mes paroles.
###### 31
Me voici contre les prophètes
– oracle du Seigneur –,
ceux qui agitent leur langue pour proférer un oracle.
###### 32
Me voici contre ceux qui prophétisent des rêves mensongers
– oracle du Seigneur.
En les racontant, ils égarent mon peuple
par leurs mensonges et par leurs vantardises,
alors que moi je ne les ai pas envoyés
et ne leur ai pas donné d’ordre ;
ils ne sont d’aucune utilité à ce peuple
– oracle du Seigneur.
###### 33
Quand ce peuple, le prophète ou un prêtre te demandera : « De quelle proclamation le Seigneur t’a chargé ? », tu leur répondras : « Pour ce qui est d’une charge, je vais me débarrasser de vous ! – oracle du Seigneur. »
###### 34
Et le prophète, le prêtre ou celui du peuple qui dira : « Proclamation du Seigneur ! », cet homme-là, je le châtierai, lui et sa maison.
###### 35
Vous allez parler ainsi, chacun à son prochain, chacun à son frère : « Que répond le Seigneur ? », « Que déclare le Seigneur ? »
###### 36
Vous ne prononcerez plus : « Proclamation du Seigneur », car, pour chacun, la proclamation n’est que sa propre parole. Vous avez perverti les paroles du Dieu vivant, le Seigneur de l’univers, notre Dieu.
###### 37
Va plutôt demander au prophète : « Que te répond le Seigneur ? », « Que déclare le Seigneur ? »
###### 38
Si, au contraire, vous dites : « Proclamation du Seigneur », alors ainsi parle le Seigneur : Puisque vous dites les mots « Proclamation du Seigneur », alors que je vous ai fait avertir de ne plus le dire,
###### 39
à cause de cela, je vais vous soulever comme une charge et me débarrasser de vous et de la ville que je vous ai donnée, à vous et à vos pères.
###### 40
Et je mettrai sur vous un éternel reproche, une confusion éternelle, qui ne s’oublieront pas.
