---
bibleKeys : 
- Jérémie 21
- Jr 21
- Jeremiah 21
tags : 
- Bible/Jr/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 21

###### 1
Parole du Seigneur adressée à Jérémie, lorsque le roi Sédécias envoya Pashehour, fils de Malkiya, et le prêtre Sophonie, fils de Maaséya, pour lui dire :
###### 2
« Consulte donc pour nous le Seigneur, car Nabucodonosor, roi de Babylone, nous fait la guerre. Peut-être le Seigneur va-t-il faire en notre faveur un de ses miracles, pour que s’en aille celui qui nous assiège ? »
###### 3
Jérémie leur dit : « Vous parlerez ainsi à Sédécias :
###### 4
Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël : Les armes qui sont entre vos mains, avec lesquelles vous faites la guerre au roi de Babylone et aux Chaldéens, vos assiégeants, je vais les retourner de l’extérieur des remparts et les diriger vers l’intérieur de cette ville.
###### 5
Et moi-même, je vous ferai la guerre, par ma main puissante et la force de mon bras, avec colère, avec fureur, avec une grande irritation.
###### 6
Je frapperai les habitants de cette ville, l’homme et le bétail ; ils mourront d’une grande peste.
###### 7
Après cela – oracle du Seigneur – je livrerai Sédécias, roi de Juda, ses serviteurs, le peuple, ceux qui dans cette ville auront échappé à la peste, à l’épée et à la famine, je les livrerai aux mains de Nabucodonosor, roi de Babylone, aux mains de leurs ennemis, aux mains de ceux qui en veulent à leur vie. On les passera au tranchant de l’épée sans merci ni pitié, sans compassion.
###### 8
Et tu diras à ce peuple : Ainsi parle le Seigneur : Voici que je mets devant vous le chemin de la vie et le chemin de la mort.
###### 9
Qui restera dans cette ville mourra par l’épée, la famine ou la peste. Mais qui en sortira pour se rendre aux Chaldéens, vos assiégeants, celui-là vivra : il aura la vie sauve, comme part de butin.
###### 10
Oui, je tournerai mon visage contre cette ville, pour son malheur et non pour son bonheur – oracle du Seigneur. Elle sera livrée aux mains du roi de Babylone qui l’incendiera. »
###### 11
Sur la maison royale de Juda.
Écoutez la parole du Seigneur,
###### 12
Maison de David !
Ainsi parle le Seigneur :
Dès le matin, jugez selon le droit,
délivrez l’exploité des mains de l’oppresseur,
de peur que ma colère n’éclate comme un feu
à cause de la malice de vos actes,
et ne brûle, sans personne pour l’éteindre.
###### 13
Me voici contre toi qui sièges dans la vallée,
toi, Rocher-dans-la-plaine – oracle du Seigneur.
Ils disent : « Qui nous attaquera ?
Qui entrera dans nos demeures ? »
###### 14
Je sévirai contre vous selon le fruit de vos actes
– oracle du Seigneur.
À la maison de la Forêt je mettrai le feu :
il dévorera tout ce qui l’entoure.
