---
bibleKeys : 
- Jérémie 25
- Jr 25
- Jeremiah 25
tags : 
- Bible/Jr/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 25

###### 1
Parole adressée à Jérémie pour tout le peuple de Juda, la quatrième année du règne de Joakim, fils de Josias, roi de Juda ; c’était la première année de Nabucodonosor, roi de Babylone.
###### 2
Le prophète Jérémie la prononça pour tout le peuple de Juda et pour tous les habitants de Jérusalem ; il dit :
###### 3
Depuis la treizième année de Josias, fils d’Amone, roi de Juda, jusqu’à ce jour, cela fait vingt-trois ans que la parole du Seigneur m’est adressée, et qu’inlassablement je vous parle sans que vous n’écoutiez.
###### 4
Inlassablement, le Seigneur vous a envoyé tous ses serviteurs les prophètes ; mais vous n’avez pas écouté ni prêté l’oreille pour entendre,
###### 5
lorsqu’ils disaient : Que chacun de vous revienne de son mauvais chemin et de la malice de ses actes ! Alors, vous habiterez sur la terre que le Seigneur vous a donnée, à vous et à vos pères, depuis toujours et pour toujours.
###### 6
N’allez pas suivre d’autres dieux pour les servir et vous prosterner devant eux ! Cessez de m’offenser par les œuvres de vos mains, et je ne vous ferai aucun mal.
###### 7
Mais vous ne m’avez pas écouté – oracle du Seigneur –, de sorte que vous m’avez offensé par les œuvres de vos mains, pour votre malheur.
###### 8
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur de l’univers : Puisque vous n’avez pas écouté mes paroles,
###### 9
voici que j’envoie chercher tous les peuples du nord – oracle du Seigneur –, et je les amènerai à mon serviteur Nabucodonosor, roi de Babylone, contre ce pays, contre ses habitants, et contre toutes les nations d’alentour. Je les vouerai à l’anathème, je les livrerai à la désolation, à la dérision et à la ruine pour toujours.
###### 10
Je ferai disparaître de chez eux chants d’allégresse et chants de joie, le chant de l’époux et le chant de l’épousée, le chant des deux meules et la clarté de la lampe.
###### 11
Tout ce pays ne sera que ruines et désolation, et ces nations serviront le roi de Babylone pendant soixante-dix ans.
###### 12
Mais lorsque les soixante-dix ans seront accomplis, je sévirai contre le roi de Babylone et contre cette nation – oracle du Seigneur – à cause de leur faute, et contre le pays des Chaldéens ; je le livrerai à la désolation pour toujours.
###### 13
Je ferai venir sur ce pays tout ce que mes paroles ont annoncé contre lui, tout ce qui est écrit dans ce livre, ce que Jérémie a prophétisé contre toutes les nations.
###### 14
Des nations nombreuses et des grands rois les asserviront, eux aussi ; je les rétribuerai selon leur conduite et les œuvres de leurs mains.
###### 15
Oui, ainsi m’a parlé le Seigneur, le Dieu d’Israël : « Prends de ma main cette coupe d’un vin de colère et fais-la boire à toutes les nations auxquelles je t’envoie.
###### 16
Elles boiront, tituberont, s’affoleront à cause de l’épée que j’envoie au milieu d’elles. »
###### 17
Je pris la coupe de la main du Seigneur et je fis boire toutes les nations auxquelles le Seigneur m’avait envoyé :
###### 18
Jérusalem et les villes de Juda, ses rois et ses princes, pour en faire une ruine, un lieu désolé, un objet de dérision et de malédiction, comme on le voit aujourd’hui ;
###### 19
Pharaon, roi d’Égypte, ses serviteurs, ses princes et tout son peuple ;
###### 20
tout un mélange de peuples et tous les rois du pays de Ouç ; tous les rois du pays des Philistins, Ascalon, Gaza, Éqrone et ce qui reste d’Ashdod ;
###### 21
Édom, Moab et les fils d’Ammone ;
###### 22
tous les rois de Tyr et tous les rois de Sidon, tous les rois de l’Ile qui est au-delà de la Mer ;
###### 23
Dedane, Téma, Bouz, et tous les hommes aux tempes rasées ;
###### 24
tous les rois d’Arabie et tous les rois d’un mélange de peuples qui demeurent au désert ;
###### 25
tous les rois de Zimri, tous les rois d’Élam et tous les rois de Médie ;
###### 26
tous les rois du nord, proches ou lointains, les uns après les autres, et tous les royaumes qui sont à la surface de la terre. Et après eux, boira le roi de Babylone.
###### 27
Tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Buvez, enivrez-vous et vomissez ! Tombez et ne vous relevez pas, à cause de l’épée que j’envoie au milieu de vous. »
###### 28
Et s’ils refusent de prendre la coupe de ta main et de boire, tu leur diras : « Ainsi parle le Seigneur de l’univers : Vous devez boire !
###### 29
Oui, c’est dans la ville sur laquelle mon nom est invoqué que j’inaugure le malheur ; alors, comment seriez-vous quittes, vous ? Non, vous ne serez pas quittes, car j’appelle l’épée contre tous les habitants de la terre – oracle du Seigneur de l’univers. »
###### 30
Toi, tu proclameras contre eux toutes ces prophéties ; tu leur diras :
D’en haut, le Seigneur rugit,
de sa demeure sainte, il donne de la voix,
il pousse des rugissements contre son domaine,
il entonne le cri des fouleurs de raisins
contre tous les habitants de la terre.
###### 31
Un tumulte parvient jusqu’aux extrémités de la terre,
car le Seigneur entre en procès avec les nations,
en jugement avec tout être de chair.
Les méchants, il les livre à l’épée,
– oracle du Seigneur.
###### 32
Ainsi parle le Seigneur de l’univers :
Le malheur va se propager de nation en nation,
une grande tempête se lève aux confins de la terre.
###### 33
Il arrivera, en ce jour-là, que les victimes du Seigneur,
d’une extrémité à l’autre de la terre,
ne seront ni pleurées, ni recueillies, ni enterrées ;
elles deviendront du fumier à la surface du sol.
###### 34
Gémissez, pasteurs, et criez !
Roulez-vous par terre, maîtres du troupeau,
car ils sont accomplis, vos jours, pour l’abattage ;
vous serez dispersés
et comme un vase précieux vous tomberez.
###### 35
Pour les pasteurs, plus de refuge,
et plus d’issue pour les maîtres du troupeau.
###### 36
Clameur et cri des pasteurs,
gémissement des maîtres du troupeau !
Le Seigneur a dévasté leurs pâturages.
###### 37
Les enclos prospères sont réduits au silence
sous l’effet de l’ardente colère du Seigneur.
###### 38
Comme un jeune lion, il a quitté sa tanière ;
leur pays est devenu un lieu désolé,
sous l’effet de son ardeur impitoyable,
sous l’effet de son ardente colère.
