---
bibleKeys : 
- Jérémie 22
- Jr 22
- Jeremiah 22
tags : 
- Bible/Jr/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 22

###### 1
Ainsi parle le Seigneur : Descends à la maison du roi de Juda, et là, tu prononceras cette parole.
###### 2
Tu diras : Écoute la parole du Seigneur, roi de Juda qui sièges sur le trône de David, toi, tes serviteurs et ton peuple, vous tous qui entrez par ces portes.
###### 3
Ainsi parle le Seigneur : Pratiquez le droit et la justice, délivrez l’exploité des mains de l’oppresseur, ne maltraitez pas l’immigré, l’orphelin et la veuve, ne leur faites pas violence ; et ne versez pas en ce lieu le sang de l’innocent.
###### 4
Si vous accomplissez cette parole, alors des rois siégeant sur le trône de David entreront par les portes de cette maison, montés sur un char attelé de plusieurs chevaux, chacun avec ses serviteurs et son peuple.
###### 5
Mais si vous n’écoutez pas ces paroles, j’en fais serment par moi-même – oracle du Seigneur –, cette maison ne sera plus qu’une ruine.
###### 6
Oui, ainsi parle le Seigneur au sujet de la maison royale de Juda :
Pour moi, tu es Galaad, tu es le sommet du Liban !
Pourtant, je te changerai en désert, en villes inhabitées.
###### 7
Je voue des hommes à ta destruction,
chacun d’eux avec ses armes ;
ils abattront tes cèdres de choix
et les feront tomber dans le feu.
###### 8
Alors, des gens de nombreuses nations passeront près de cette ville ; ils se diront l’un à l’autre : « Pourquoi le Seigneur a-t-il ainsi traité cette grande ville ? »
###### 9
Et l’on dira : « C’est qu’ils ont abandonné l’alliance du Seigneur leur Dieu, pour se prosterner devant d’autres dieux et les servir. »
###### 10
Ne pleurez pas sur un mort,
n’ayez pour lui aucun geste de deuil.
Pleurez plutôt celui qui s’en va,
car il ne reviendra plus,
il ne verra plus son pays natal.
###### 11
Oui, ainsi parle le Seigneur, au sujet de Shalloum, fils de Josias, roi de Juda, qui régna à la place de Josias son père, et qui est sorti de ce lieu : il ne reviendra plus ici,
###### 12
car il mourra dans le lieu où on l’a déporté ; et ce pays, il ne le verra plus.
###### 13
Malheur à qui bâtit sa maison au mépris de la justice,
et ses chambres hautes au mépris du droit,
qui fait travailler gratuitement son prochain
et ne lui verse pas de salaire,
###### 14
lui qui se dit :
« Je vais me bâtir une maison bien vaste
et de spacieuses chambres hautes. »
Il perce des ouvertures, il recouvre de cèdre,
il enduit de vermillon.
###### 15
Règnes-tu pour ta passion du cèdre ?
Ton père n’a-t-il pas mangé et bu ?
Il pratiquait aussi le droit et la justice ;
alors, pour lui, tout allait bien.
###### 16
Il défendait la cause du pauvre et du malheureux ;
alors, tout allait bien.
N’est-ce pas cela, me connaître ?
– oracle du Seigneur.
###### 17
Mais toi, tu n’as des yeux et un cœur que pour ton profit,
pour verser le sang de l’innocent,
et agir dans l’oppression et la brutalité.
###### 18
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur au sujet de Joakim,
fils de Josias, roi de Juda :
On ne fera pas sur lui cette lamentation :
« Mon frère, quel malheur ! Ma sœur, quel malheur ! »
On ne fera pas sur lui cette lamentation :
« Quel malheur, monseigneur ! Quel malheur, majesté ! »
###### 19
On l’enterrera comme on enterre un âne :
traîné et jeté loin des portes de Jérusalem.
###### 20
Monte au Liban et crie,
dans le Bashane donne de la voix,
crie du haut des Abarim,
car tous tes amants sont brisés.
###### 21
Je t’ai parlé quand tu étais tranquille ;
tu as dit : « Je n’écouterai pas ! »
Telle fut ta conduite depuis ta jeunesse :
tu n’as pas écouté ma voix.
###### 22
Tous tes pasteurs, le vent les mènera paître,
et tes amants s’en iront captifs.
Alors, tu seras honteuse et confuse
à cause de toute ta malice.
###### 23
Toi qui sièges au Liban,
qui es nichée dans les cèdres,
combien gémiras-tu,
quand douleurs et frissons viendront sur toi,
comme sur la femme qui accouche !
###### 24
Par ma vie – oracle du Seigneur –, Konias, fils de Joakim, roi de Juda, si tu étais un anneau à ma main droite, je t’en arracherais.
###### 25
Je vais te livrer aux mains de ceux qui en veulent à ta vie, aux mains de ceux qui t’épouvantent, aux mains de Nabucodonosor, roi de Babylone, et aux mains des Chaldéens.
###### 26
Et je te jetterai, toi et ta mère qui t’a enfanté, sur une autre terre où vous n’êtes pas nés ; et là, vous mourrez.
###### 27
– Sur la terre où ils désirent ardemment revenir, ils ne reviendront pas.
###### 28
Est-il un ustensile méprisable et cassé,
cet homme, ce Konias,
est-il un objet dont personne ne veut plus ?
Pourquoi, lui et sa descendance, ont-ils été enlevés,
et jetés sur une terre qu’ils ne connaissaient pas ?
###### 29
Terre, terre, terre,
écoute la parole du Seigneur !
###### 30
Ainsi parle le Seigneur : Au sujet de cet homme, inscrivez :
« Sans postérité ; individu qui n’a pas réussi dans sa vie »
car aucun de ses descendants ne réussira
à siéger sur le trône de David
et à dominer encore en Juda.
