---
bibleKeys : 
- Jérémie 34
- Jr 34
- Jeremiah 34
tags : 
- Bible/Jr/34
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 34

###### 1
Parole du Seigneur adressée à Jérémie, alors que Nabucodonosor, roi de Babylone, toute son armée, tous les royaumes de la terre soumis à son pouvoir et tous les peuples, étaient en guerre contre Jérusalem et contre toutes les villes qui en dépendent :
###### 2
Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël :
Va dire à Sédécias, roi de Juda, va lui dire :
« Ainsi parle le Seigneur :
Je vais livrer cette ville
aux mains du roi de Babylone qui l’incendiera.
###### 3
Et toi, tu n’échapperas pas à ses mains,
mais tu seras bel et bien capturé,
livré entre ses mains.
Tes yeux verront les yeux du roi de Babylone,
il te parlera face à face,
et tu iras à Babylone.
###### 4
Cependant, écoute la parole du Seigneur, Sédécias, roi de Juda.
Ainsi parle le Seigneur à ton sujet :
Ce n’est pas par l’épée que tu mourras ;
###### 5
tu mourras en paix.
Comme on a brûlé des parfums pour tes pères,
les rois d’autrefois qui t’ont précédé,
ainsi, on en brûlera pour toi,
et l’on fera cette lamentation :
“Quel malheur, monseigneur !”
Telle est la parole que j’ai dite, moi
– oracle du Seigneur. »
###### 6
Le prophète Jérémie adressa toutes ces paroles à Sédécias, roi de Juda, dans Jérusalem.
###### 7
L’armée du roi de Babylone était alors en guerre contre Jérusalem et contre les villes de Juda qui tenaient encore : Lakish et Azéqa ; c’étaient, en effet, les seules villes fortifiées qui restaient parmi les villes de Juda.
###### 8
Parole du Seigneur adressée à Jérémie, après que le roi Sédécias eut conclu avec tout le peuple de Jérusalem une alliance qui proclamait l’affranchissement des esclaves.
###### 9
Chacun devait renvoyer libre son esclave hébreu, homme ou femme, de sorte que personne ne soit asservi à son frère judéen.
###### 10
Tous ceux qui étaient entrés dans l’alliance, les princes et tous les gens du peuple, acceptèrent de renvoyer libres leurs esclaves, hommes et femmes, de sorte qu’ils ne leur soient plus asservis. Ils obéirent donc et les renvoyèrent.
###### 11
Mais après cela, s’étant ravisés, ils firent revenir leurs esclaves, hommes et femmes, qu’ils avaient renvoyés libres, et les réduisirent à nouveau en servitude.
###### 12
Alors, la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie :
###### 13
Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël : Moi, j’ai conclu une alliance avec vos pères, le jour où je les ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude, en déclarant :
###### 14
« Au bout de sept ans, chacun renverra son frère hébreu qui se sera vendu à lui. Il te servira durant six ans ; puis tu le renverras libre, de chez toi. » Mais vos pères ne m’ont pas écouté, ils n’ont pas prêté l’oreille.
###### 15
Vous, en ces jours-ci, vous vous étiez convertis, vous aviez fait ce qui est juste à mes yeux en proclamant chacun l’affranchissement de son prochain ; vous aviez conclu devant moi une alliance dans la Maison sur laquelle mon nom est invoqué.
###### 16
Mais vous vous êtes ravisés et vous avez profané mon nom : vous avez fait revenir les esclaves, hommes et femmes, que vous aviez renvoyés pleinement libres, et vous les avez réduits de nouveau à être vos esclaves.
###### 17
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur : Vous, en fait, vous ne m’avez pas obéi quand chacun de vous proclamait l’affranchissement de son frère, de son prochain ; alors moi, je vais proclamer contre vous – oracle du Seigneur – l’affranchissement de l’épée, de la peste et de la famine, et je ferai de vous un objet de stupeur pour tous les royaumes de la terre.
###### 18
Je livrerai les hommes qui ont transgressé mon alliance, qui n’ont pas accompli les paroles de l’alliance conclue devant moi, quand ils avaient coupé en deux un veau, et qu’ils étaient passés entre ses morceaux ;
###### 19
je livrerai les princes de Juda et les princes de Jérusalem, les dignitaires et les prêtres et tous les gens du pays, ceux qui sont passés entre les morceaux du veau,
###### 20
je les livrerai aux mains de leurs ennemis et aux mains de ceux qui en veulent à leur vie. Leurs cadavres serviront de pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.
###### 21
Quant à Sédécias, roi de Juda, et à ses princes, je les livrerai aux mains de leurs ennemis, aux mains de ceux qui en veulent à leur vie, aux mains de l’armée du roi de Babylone, qui a levé le siège de Jérusalem.
###### 22
Voici que je donne un ordre – oracle du Seigneur : Je les fais revenir vers cette ville pour qu’ils l’attaquent, la prennent et l’incendient. Et je ferai des villes de Juda une désolation ; plus personne n’y habitera.
