---
bibleKeys : 
- Jérémie 37
- Jr 37
- Jeremiah 37
tags : 
- Bible/Jr/37
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 37

###### 1
Le roi Sédécias, fils de Josias, régna à la place de Konias, fils de Joakim ; c’est lui, en effet, que Nabucodonosor, roi de Babylone, avait établi roi sur le pays de Juda.
###### 2
Cependant, ni lui, ni ses serviteurs, ni les gens du pays n’écoutaient les paroles que le Seigneur leur adressait par l’intermédiaire du prophète Jérémie.
###### 3
Le roi Sédécias envoya Yehoucal, fils de Shèlèmya, et le prêtre Sophonie, fils de Maaséya, dire au prophète Jérémie : « De grâce, intercède pour nous auprès du Seigneur notre Dieu ! »
###### 4
Jérémie allait et venait au milieu du peuple : on ne l’avait pas encore mis en prison.
###### 5
L’armée de Pharaon était sortie d’Égypte et les Chaldéens qui assiégeaient Jérusalem, en apprenant cette nouvelle, avaient levé le siège de Jérusalem.
###### 6
Alors la parole du Seigneur fut adressée au prophète Jérémie :
###### 7
« Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël : Voici ce que vous direz au roi de Juda qui vous envoie vers moi pour me consulter : L’armée de Pharaon, qui est sortie pour vous porter secours, va retourner dans son pays d’Égypte.
###### 8
Les Chaldéens reviendront attaquer cette ville, ils la prendront et l’incendieront.
###### 9
Ainsi parle le Seigneur : Ne vous abusez pas vous-mêmes en disant : “Les Chaldéens vont s’en aller de chez nous, pour de bon !” Car ils ne s’en iront pas.
###### 10
Et même si vous battiez toute l’armée des Chaldéens en guerre contre vous, au point qu’il n’en reste plus que des blessés graves, chacun d’eux se redresserait dans sa tente et viendrait incendier cette ville. »
###### 11
Or, tandis que l’armée des Chaldéens levait le siège de Jérusalem à cause de l’armée de Pharaon,
###### 12
Jérémie sortait de Jérusalem pour aller au pays de Benjamin toucher sa part d’héritage au milieu des siens.
###### 13
Comme il était à la porte de Benjamin, il y rencontra un certain Yiriyah, fils de Shèlèmya, fils de Hananya, chef du poste de garde, qui se saisit du prophète Jérémie en lui disant : « Voilà que tu te rends chez les Chaldéens ! »
###### 14
Jérémie lui répondit : « C’est faux ! Je ne me rends pas aux Chaldéens ! » Mais Yiriyah ne l’écouta pas, il se saisit de Jérémie et le conduisit auprès des princes.
###### 15
Les princes s’emportèrent contre Jérémie, le frappèrent et le mirent en détention dans la maison du scribe Jonathan, transformée en prison.
###### 16
Ainsi Jérémie se retrouva-t-il dans un cachot, sous les voûtes. Et Jérémie demeura là, de nombreux jours.
###### 17
C’est alors que le roi Sédécias l’envoya chercher ; il le questionna en cachette dans sa maison et lui demanda : « Y a-t-il une parole venant du Seigneur ? » Jérémie lui répondit : « Il y en a une ! » Et il lui dit : « Tu seras livré aux mains du roi de Babylone. »
###### 18
Puis Jérémie dit au roi Sédécias : « En quoi ai-je péché contre toi, contre tes serviteurs et contre ce peuple, pour que vous m’ayez mis en prison ?
###### 19
Où sont-ils vos prophètes qui prophétisaient : “Le roi de Babylone ne viendra pas contre vous ni contre ce pays” ?
###### 20
Mais maintenant, écoute, je t’en prie, monseigneur le roi ! Laisse-toi toucher par ma supplication : ne me fais pas retourner à la maison du scribe Jonathan ; que je n’y meure pas ! »
###### 21
Alors le roi Sédécias ordonna que Jérémie soit consigné dans la cour de garde et qu’on lui donne chaque jour une couronne de pain, de la rue des Boulangers, jusqu’à ce que tout le pain de la ville soit épuisé. Et Jérémie demeura dans la cour de garde.
