---
bibleKeys : 
- Jérémie 33
- Jr 33
- Jeremiah 33
tags : 
- Bible/Jr/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 33

###### 1
La parole du Seigneur fut adressée de nouveau à Jérémie, alors qu’il était encore détenu dans la cour de garde.
###### 2
Ainsi parle le Seigneur, qui a fait et façonné ce qui est stable, lui dont le nom est « Le Seigneur » :
###### 3
Invoque-moi, et je te répondrai, je te révélerai des choses grandes et inaccessibles que tu ne connais pas.
###### 4
Oui, ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël, à propos des maisons de cette ville et des maisons des rois de Juda, qui seront renversées face aux remblais et à l’épée.
###### 5
On viendra combattre les Chaldéens et remplir les maisons avec les cadavres des gens que j’ai frappés dans ma colère et ma fureur, car j’avais caché mon visage à cette ville à cause de toute leur méchanceté.
###### 6
Je vais cicatriser sa plaie et la guérir, je les guérirai. Je leur ferai voir à profusion la paix et la stabilité.
###### 7
Je ramènerai les captifs de Juda et les captifs d’Israël, je les rétablirai comme autrefois.
###### 8
Je les purifierai de toute la faute qu’ils ont commise envers moi ; je pardonnerai toutes les fautes qu’ils ont commises envers moi, en se révoltant contre moi.
###### 9
Cette ville fera ma joyeuse renommée, elle sera ma louange et ma parure, devant toutes les nations de la terre, quand elles apprendront tout le bonheur que je lui donne. Elles frémiront de crainte en voyant tout le bonheur et toute la paix que je lui donne.
###### 10
Ainsi parle le Seigneur : Dans ce lieu dont vous dites : « C’est un désert sans hommes ni bétail ! », dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem dévastées, sans habitants, ni hommes ni bétail, on entendra de nouveau
###### 11
les chants d’allégresse et les chants de joie, le chant de l’époux et le chant de l’épousée, le chant de ceux qui présentent le sacrifice d’action de grâce dans la maison du Seigneur, en disant :
« Rendez grâce au Seigneur de l’univers !
Oui, le Seigneur est bon :
éternel est son amour ! »
Car je ramènerai les captifs du pays ; ce sera comme autrefois, dit le Seigneur.
###### 12
Ainsi parle le Seigneur de l’univers : Dans ce lieu déserté tant par les hommes que par le bétail, et dans toutes les villes de la contrée, il y aura encore un enclos où les bergers feront reposer leurs brebis.
###### 13
Dans les villes de la Montagne, du Bas-Pays et du Néguev, dans le pays de Benjamin, aux alentours de Jérusalem et dans les villes de Juda, les brebis passeront encore sous les mains de celui qui les compte, dit le Seigneur.
###### 14
Voici venir des jours – oracle du Seigneur –
où j’accomplirai la parole de bonheur
que j’ai adressée à la maison d’Israël
et à la maison de Juda :
###### 15
En ces jours-là, en ce temps-là,
je ferai germer pour David un Germe de Justice,
et il exercera dans le pays le droit et la justice.
###### 16
En ces jours-là, Juda sera sauvé,
Jérusalem habitera en sécurité,
et voici comment on la nommera :
« Le-Seigneur-est-notre-justice. »
###### 17
Oui, ainsi parle le Seigneur :
Il ne manquera jamais à David
un homme qui siège sur le trône de la maison d’Israël ;
###### 18
et aux prêtres lévites, ne manquera jamais en ma présence
un homme qui fasse monter l’holocauste,
qui brûle l’offrande et présente chaque jour le sacrifice.
###### 19
La parole du Seigneur fut adressée à Jérémie :
###### 20
Ainsi parle le Seigneur :
Si vous pouviez rompre mon alliance avec le jour
et mon alliance avec la nuit,
de sorte que jour et nuit
ne viennent plus en leur temps,
###### 21
alors serait aussi rompue mon alliance avec mon serviteur David :
il n’aurait plus de fils régnant sur son trône.
Et il en serait de même pour les prêtres lévites qui me servent.
###### 22
Autant que l’armée du ciel impossible à dénombrer,
autant que le sable de la mer impossible à compter,
ainsi multiplierai-je la descendance de mon serviteur David
et les lévites qui me servent.
###### 23
La parole du Seigneur fut adressée à Jérémie :
###### 24
N’as-tu pas remarqué ce que disent les gens de ce peuple : « Le Seigneur a rejeté les deux familles qu’il avait choisies » ? En parlant ainsi, ils méprisent mon peuple qui n’est plus pour eux une nation.
###### 25
Ainsi parle le Seigneur :
Si je n’avais pas établi mon alliance avec le jour et la nuit,
ni les lois du ciel et de la terre,
###### 26
alors je pourrais aussi rejeter
la descendance de Jacob et de mon serviteur David,
et ne pas prendre en elle ceux qui gouvernent
la descendance d’Abraham, d’Isaac, et de Jacob.
Mais non ! Je ramènerai leurs captifs,
pour eux j’aurai de la compassion.
