---
bibleKeys : 
- Jérémie 31
- Jr 31
- Jeremiah 31
tags : 
- Bible/Jr/31
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 31

###### 1
En ce temps-là – oracle du Seigneur –,
je serai le Dieu de toutes les familles d’Israël,
et elles seront mon peuple.
###### 2
Ainsi parle le Seigneur :
Il a trouvé grâce dans le désert,
le peuple qui a échappé au massacre ;
Israël est en route vers Celui qui le fait reposer.
###### 3
Depuis les lointains, le Seigneur m’est apparu :
Je t’aime d’un amour éternel,
aussi je te garde ma fidélité.
###### 4
De nouveau je te bâtirai,
et tu seras rebâtie, vierge d’Israël.
De nouveau tu prendras tes tambourins de fête
pour te mêler aux danses joyeuses.
###### 5
De nouveau tu planteras des vignes
dans les montagnes de Samarie,
et ceux qui les planteront
en goûteront le premier fruit.
###### 6
Un jour viendra où les veilleurs crieront
dans la montagne d’Éphraïm :
« Debout, montons à Sion,
vers le Seigneur notre Dieu ! »
###### 7
Car ainsi parle le Seigneur :
Poussez des cris de joie pour Jacob,
acclamez la première des nations !
Faites résonner vos louanges et criez tous :
« Seigneur, sauve ton peuple,
le reste d’Israël ! »
###### 8
Voici que je les fais revenir du pays du nord,
que je les rassemble des confins de la terre ;
parmi eux, tous ensemble, l’aveugle et le boiteux,
la femme enceinte et la jeune accouchée :
c’est une grande assemblée qui revient.
###### 9
Ils avancent dans les pleurs et les supplications,
je les mène, je les conduis vers les cours d’eau
par un droit chemin où ils ne trébucheront pas.
Car je suis un père pour Israël,
Éphraïm est mon fils aîné.
###### 10
Écoutez, nations, la parole du Seigneur !
Annoncez dans les îles lointaines :
« Celui qui dispersa Israël le rassemble,
il le garde, comme un berger son troupeau.
###### 11
Le Seigneur a libéré Jacob,
l’a racheté des mains d’un plus fort.
###### 12
Ils viennent, criant de joie, sur les hauteurs de Sion :
ils affluent vers les biens du Seigneur,
le froment, le vin nouveau et l’huile fraîche,
les génisses et les brebis du troupeau.
Ils auront l’âme comme un jardin tout irrigué ;
ils verront la fin de leur détresse.
###### 13
La jeune fille se réjouit, elle danse ;
jeunes gens, vieilles gens, tous ensemble !
Je change leur deuil en joie,
les réjouis, les console après la peine.
###### 14
Je nourris mes prêtres de festins ;
mon peuple se rassasie de mes biens »
– oracle du Seigneur.
###### 15
Ainsi parle le Seigneur :
Un cri s’élève dans Rama,
une plainte et des pleurs d’amertume.
C’est Rachel qui pleure ses fils ;
elle refuse d’être consolée,
car ses fils ne sont plus.
###### 16
Ainsi parle le Seigneur :
Retiens le cri de tes pleurs
et les larmes de tes yeux.
Car il y a un salaire pour ta peine,
– oracle du Seigneur :
ils reviendront du pays de l’ennemi.
###### 17
Il y a un espoir pour ton avenir,
– oracle du Seigneur :
tes fils reviendront sur leur territoire.
###### 18
J’entends bien Éphraïm se plaindre :
« Tu m’as corrigé, et je suis corrigé,
comme un jeune taureau non dressé.
Fais-moi revenir, et je reviendrai,
car c’est toi qui es le Seigneur mon Dieu.
###### 19
Oui, je me repens après être revenu ;
après avoir reconnu qui je suis,
je me frappe la poitrine.
Je rougis et je suis confus,
car je porte la honte de ma jeunesse. »
###### 20
Éphraïm n’est-il pas pour moi un fils précieux,
n’est-il pas un enfant de délices,
puisque son souvenir ne me quitte plus
chaque fois que j’ai parlé de lui ?
Voilà pourquoi, à cause de lui, mes entrailles frémissent ;
oui, je lui ferai miséricorde
– oracle du Seigneur.
###### 21
Dresse pour toi des signaux,
pose pour toi des jalons ;
sois attentive à la route,
au chemin sur lequel tu as marché !
Reviens, vierge d’Israël,
reviens ici, vers tes villes !
###### 22
Combien de temps, fille rebelle,
vas-tu encore vagabonder ?
Le Seigneur crée du nouveau dans le pays :
la femme entourera l’homme !
###### 23
Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : On dira encore cette parole au pays de Juda et dans ses villes, quand je ramènerai leurs captifs :
« Que le Seigneur te bénisse,
demeure de justice,
montagne de sainteté ! »
###### 24
Là, habiteront ensemble
les gens de Juda et de toutes ses villes,
les laboureurs et les nomades.
###### 25
Car je vais désaltérer l’âme qui défaille ;
toute âme en détresse, je la comblerai.
###### 26
Là-dessus, je me suis réveillé et j’ai compris. Que mon sommeil avait été agréable !
###### 27
Voici venir des jours – oracle du Seigneur –,
où j’ensemencerai la maison d’Israël et la maison de Juda
d’une semence d’homme et d’une semence de bétail.
###### 28
Et, de même que j’ai veillé sur eux
pour arracher et renverser,
pour démolir et détruire,
pour provoquer le malheur,
de même je veillerai sur eux
pour bâtir et planter
– oracle du Seigneur.
###### 29
En ces jours-là, on ne dira plus :
« Les pères ont mangé du raisin vert,
et les dents des fils en sont irritées. »
###### 30
Mais chacun mourra pour sa propre faute ;
tout homme qui mangera du raisin vert,
ses propres dents en seront irritées.
###### 31
Voici venir des jours – oracle du Seigneur –, où je conclurai avec la maison d’Israël et avec la maison de Juda une alliance nouvelle.
###### 32
Ce ne sera pas comme l’Alliance que j’ai conclue avec leurs pères, le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d’Égypte : mon alliance, c’est eux qui l’ont rompue, alors que moi, j’étais leur maître – oracle du Seigneur.
###### 33
Mais voici quelle sera l’Alliance que je conclurai avec la maison d’Israël quand ces jours-là seront passés – oracle du Seigneur. Je mettrai ma Loi au plus profond d’eux-mêmes ; je l’inscrirai sur leur cœur. Je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.
###### 34
Ils n’auront plus à instruire chacun son compagnon, ni chacun son frère en disant : « Apprends à connaître le Seigneur ! » Car tous me connaîtront, des plus petits jusqu’aux plus grands – oracle du Seigneur. Je pardonnerai leurs fautes, je ne me rappellerai plus leurs péchés.
###### 35
Ainsi parle le Seigneur,
lui qui a fait le soleil
pour éclairer pendant le jour,
qui a établi les lois de la lune et des étoiles
pour éclairer pendant la nuit,
qui soulève la mer et fait mugir ses flots.
Son nom est « Le Seigneur de l’univers ».
###### 36
Si jamais ces lois disparaissent devant ma face
– oracle du Seigneur –,
alors la descendance d’Israël
cessera, elle aussi, pour toujours
d’être une nation devant ma face.
###### 37
Ainsi parle le Seigneur :
Si jamais on peut mesurer le ciel, là-haut,
et sonder les fondations de la terre, en bas,
alors moi aussi, je rejetterai toute la descendance d’Israël
pour tout ce qu’elle aura fait
– oracle du Seigneur.
###### 38
Voici venir des jours – oracle du Seigneur – où la ville sera reconstruite pour le Seigneur, depuis la tour de Hananéel jusqu’à la porte de l’Angle.
###### 39
On sortira de nouveau le cordeau à mesurer, pour le tendre sur la colline de Gareb ; ensuite, on le tournera vers Goa.
###### 40
Et toute la vallée des cadavres et des cendres, tous les cimetières, jusqu’au torrent du Cédron, jusqu’à l’angle de la porte des Chevaux, à l’est, tout sera consacré au Seigneur. On n’arrachera plus, on ne démolira plus jamais.
