---
bibleKeys : 
- Jérémie 35
- Jr 35
- Jeremiah 35
tags : 
- Bible/Jr/35
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 35

###### 1
Parole du Seigneur adressée à Jérémie, au temps de Joakim, fils de Josias, roi de Juda :
###### 2
« Va trouver la famille des Récabites ; tu leur parleras et tu les amèneras à la maison du Seigneur, dans l’une des salles, et tu leur feras boire du vin. »
###### 3
Je pris donc Yaazanya, fils de Yirmeyahou, fils de Habacinya, ainsi que ses frères et tous ses fils, toute la famille des Récabites.
###### 4
Je les amenai à la maison du Seigneur, dans la salle des fils de Hanane, fils de Yigdaliahou, l’homme de Dieu – salle qui était à côté de celle des princes, au-dessus de la salle de Maaséyahou, fils de Shalloum, le gardien du seuil.
###### 5
Puis, devant les fils de la famille des Récabites, je plaçai des amphores pleines de vin ainsi que des coupes, et je leur dis : « Buvez du vin ! »
###### 6
Mais ils répondirent : « Nous ne boirons pas de vin, car Yonadab, fils de Récab, notre père, nous a donné cet ordre :
“Vous ne boirez pas de vin,
ni vous, ni vos fils, à jamais.
###### 7
Vous ne bâtirez pas de maisons,
vous ne ferez pas de semailles,
vous ne planterez pas de vignes,
vous ne posséderez rien de tout cela.
Car vous habiterez sous la tente,
tout au long de vos jours,
afin de vivre de nombreux jours
sur le sol où vous êtes comme des étrangers.”
###### 8
Nous avons obéi à Yonadab, fils de Récab, notre père, en tout ce qu’il nous a ordonné : ne pas boire de vin tout au long de nos jours, nous, nos femmes, nos fils et nos filles ;
###### 9
ne pas bâtir de maisons pour y habiter. Nous ne possédons ni vignes, ni champs, ni semailles,
###### 10
nous habitons sous la tente. Nous obéissons et nous faisons en tous points ce que Yonadab notre père nous a ordonné.
###### 11
Mais lorsque Nabucodonosor, roi de Babylone, a envahi le pays, nous nous sommes dit : “Venez ! Entrons à Jérusalem pour échapper à l’armée des Chaldéens et à l’armée d’Aram !” Et depuis, nous habitons dans Jérusalem. »
###### 12
Alors la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie.
###### 13
« Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Va dire aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem : N’accepterez-vous pas la leçon en écoutant mes paroles ? – oracle du Seigneur.
###### 14
On a observé les paroles de Yonadab, fils de Récab : il avait défendu à ses fils de boire du vin, et ils n’en ont pas bu jusqu’à ce jour, car ils ont obéi à l’ordre de leur père. Et moi, qui vous ai parlé inlassablement, vous ne m’avez pas obéi !
###### 15
Inlassablement je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes, pour dire : “Revenez chacun de votre mauvais chemin, rendez meilleurs vos actes et n’allez pas suivre d’autres dieux pour les servir ; vous habiterez sur le sol que je vous ai donné, à vous et à vos pères.” Mais vous n’avez pas prêté l’oreille, vous ne m’avez pas écouté.
###### 16
Ainsi, les fils de Yonadab, fils de Récab, ont observé l’ordre reçu de leur père, alors que ce peuple ne m’a pas obéi !
###### 17
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, Dieu de l’univers, Dieu d’Israël : Je vais faire venir sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tout le malheur que j’ai proféré contre eux ; parce que je leur ai parlé et ils n’ont pas écouté, je les ai appelés et ils n’ont pas répondu. »
###### 18
Puis Jérémie dit à la famille des Récabites : « Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Vous avez obéi à l’ordre de Yonadab votre père, vous avez gardé tous ses commandements, vous avez fait en tous points ce qu’il vous a ordonné ;
###### 19
c’est pourquoi – ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël – il ne manquera jamais à Yonadab, fils de Récab, un homme de sa descendance qui se tienne tous les jours devant moi. »
