---
bibleKeys : 
- Jérémie 39
- Jr 39
- Jeremiah 39
tags : 
- Bible/Jr/39
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 39

###### 1
La neuvième année du règne de Sédécias, roi de Juda, au dixième mois, Nabucodonosor, roi de Babylone, arriva devant Jérusalem avec toute son armée, et il en fit le siège.
###### 2
La onzième année de Sédécias, le neuvième jour du quatrième mois, une brèche fut ouverte dans le rempart de la ville.
###### 3
Alors entrèrent tous les officiers du roi de Babylone et ils siégèrent à la porte du Milieu ; il y avait Nergal-Sarécer, Samgar-Nebou, Sarsekim, grand dignitaire, Nergal-Sarécer, grand mage, et tout le reste des officiers du roi de Babylone.
###### 4
En les voyant, Sédécias, roi de Juda, et tous les hommes de guerre prirent la fuite ; ils sortirent de la ville, la nuit, vers le jardin du roi, par la porte du double rempart ; et ils s’éloignèrent en direction de la Araba.
###### 5
Mais l’armée des Chaldéens les poursuivit et rattrapa Sédécias dans la plaine de Jéricho. Il fut capturé et mené à Ribla, au pays de Hamath, auprès de Nabucodonosor, roi de Babylone, qui prononça la sentence contre lui.
###### 6
Le roi de Babylone égorgea les fils de Sédécias, sous les yeux de leur père, à Ribla. Le roi de Babylone égorgea tous les notables de Juda.
###### 7
Puis il creva les yeux de Sédécias et le fit attacher avec une double chaîne de bronze pour l’emmener à Babylone.
###### 8
Les Chaldéens incendièrent la maison du roi et les maisons du peuple, et ils abattirent les remparts de Jérusalem.
###### 9
Ensuite, Nabouzardane, commandant de la garde, déporta à Babylone ceux du peuple qui restaient encore dans la ville, ainsi que les déserteurs qui s’étaient rendus à lui, bref, le reste du peuple.
###### 10
Nabouzardane, commandant de la garde, laissa au pays de Juda ceux qui étaient pauvres, qui ne possédaient rien, et il leur donna, ce jour-là, des vignes et des cultures.
###### 11
Au sujet de Jérémie, Nabucodonosor, roi de Babylone, avait donné ses ordres à Nabouzardane, commandant de la garde, en lui disant :
###### 12
« Prends-le et veille sur lui, ne lui fais aucun mal, mais traite-le comme il te le demandera. »
###### 13
Nabouzardane, commandant de la garde, Naboushazbane, grand dignitaire, et Nergal-Sarécer, grand mage, ainsi que tous les grands officiers du roi de Babylone étaient chargés de cette mission.
###### 14
Ils envoyèrent prendre Jérémie dans la cour de garde et le confièrent à Godolias, fils d’Ahiqam, fils de Shafane, pour le conduire chez lui. Et il demeura au milieu du peuple.
###### 15
La parole du Seigneur fut adressée à Jérémie, alors qu’il était détenu dans la cour de garde :
###### 16
« Va dire à Ébed-Mélek l’Éthiopien : “Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Je vais faire venir sur cette ville mes paroles de malheur et non de bonheur. Ce jour-là, elles se réaliseront devant toi.
###### 17
Mais, ce jour-là, je te délivrerai – oracle du Seigneur –, et tu ne seras pas livré aux mains des hommes qui t’épouvantent.
###### 18
Oui, je te ferai échapper, à coup sûr, et tu ne tomberas pas sous l’épée ; tu auras la vie sauve, comme part de butin, puisque tu as mis ta confiance en moi – oracle du Seigneur.” »
