---
bibleKeys : 
- Jérémie 42
- Jr 42
- Jeremiah 42
tags : 
- Bible/Jr/42
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 42

###### 1
Alors tous les officiers de l’armée, notamment Yohanane, fils de Qaréah, et Azarya, fils de Hoshaya, avec tous ceux du peuple, des plus petits jusqu’aux plus grands, s’avancèrent
###### 2
et dirent au prophète Jérémie : « Laisse-toi toucher par notre supplication ! Intercède pour nous auprès du Seigneur ton Dieu, pour tout ce reste, car nous restons peu du grand nombre que nous étions, comme tu le vois de tes yeux !
###### 3
Que le Seigneur ton Dieu nous indique la route que nous devons suivre et ce que nous devons faire ! »
###### 4
Le prophète Jérémie leur dit : « C’est entendu ! Selon votre demande, je vais intercéder auprès du Seigneur votre Dieu. Toute parole que le Seigneur vous donnera en réponse, je vous l’annoncerai, sans rien vous cacher. »
###### 5
De leur côté, ils dirent à Jérémie : « Que le Seigneur soit contre nous un témoin fidèle et sûr, si nous n’agissons pas conformément à toute parole que le Seigneur ton Dieu t’adressera pour nous !
###### 6
Que cela semble bon ou mauvais, nous écouterons la voix du Seigneur notre Dieu auprès de qui nous t’envoyons. Et ainsi, tout ira bien pour nous, puisque nous écouterons la voix du Seigneur notre Dieu. »
###### 7
Au bout de dix jours, la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie.
###### 8
Alors il convoqua Yohanane, fils de Qaréah, tous les officiers de l’armée qui étaient avec lui, et tout le peuple, des plus petits jusqu’aux plus grands.
###### 9
Il leur dit : « Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d’Israël, auprès de qui vous m’avez envoyé pour qu’il se laisse toucher par votre supplication :
###### 10
Si vous revenez habiter dans ce pays, je vous bâtirai, je ne démolirai pas, je vous planterai, je n’arracherai pas, car je me repens du mal que je vous ai fait.
###### 11
N’ayez pas peur du roi de Babylone, devant qui vous avez peur ! N’ayez pas peur de lui – oracle du Seigneur – car je suis avec vous pour vous sauver et vous délivrer de sa main.
###### 12
Je vous ferai prendre en compassion, et il aura de la compassion pour vous : il vous laissera revenir sur votre sol.
###### 13
Mais si vous dites : “Nous n’habiterons plus dans ce pays”, refusant ainsi d’écouter la voix du Seigneur votre Dieu,
###### 14
si vous dites : “Non ! C’est au pays d’Égypte que nous irons pour ne plus voir la guerre, ni entendre l’appel du cor, ni souffrir la faim ; c’est là-bas que nous habiterons”,
###### 15
alors, reste de Juda, écoutez maintenant la parole du Seigneur ! Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Si vous persistez à tourner votre visage vers l’Égypte pour y aller, si vous allez séjourner là-bas,
###### 16
l’épée dont vous avez peur, c’est là-bas qu’elle vous atteindra, au pays d’Égypte ; la famine qui fait votre inquiétude, c’est là-bas qu’elle vous poursuivra, en Égypte, et c’est là-bas que vous mourrez.
###### 17
Et tous les hommes qui auront tourné leur visage vers l’Égypte pour aller séjourner là-bas, ils mourront par l’épée, la famine et la peste. Il n’y aura ni survivant ni rescapé face au malheur que je ferai venir contre eux.
###### 18
Oui, ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : De même que mon ardente colère s’est déversée sur les habitants de Jérusalem, de même se déversera sur vous ma colère lorsque vous irez en Égypte. Alors vous deviendrez un objet d’imprécation, de désolation, de malédiction et d’insulte, et vous ne reverrez plus ce lieu.
###### 19
Reste de Juda, le Seigneur vous a parlé. N’allez pas en Égypte ! Sachez-le bien : aujourd’hui, je suis témoin contre vous.
###### 20
Vous avez perdu la tête quand vous m’avez envoyé auprès du Seigneur votre Dieu, en me disant : “Intercède pour nous auprès du Seigneur notre Dieu ! Tout ce que dira le Seigneur notre Dieu, tu nous l’annonceras, et nous le ferons.”
###### 21
Or, aujourd’hui, je vous l’annonce, mais vous n’écoutez pas la voix du Seigneur votre Dieu, ni rien de ce qu’il m’envoie vous dire !
###### 22
Maintenant, sachez-le bien : vous mourrez par l’épée, la famine et la peste dans le lieu où vous désirez aller pour y séjourner. »
