---
bibleKeys : 
- Jérémie 48
- Jr 48
- Jeremiah 48
tags : 
- Bible/Jr/48
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 48

###### 1
Sur Moab.
Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël :
Malheur à Nébo : elle est dévastée !
Dans la honte, Qiryataïm a été prise ;
dans la honte, la citadelle s’est effondrée.
###### 2
Plus de louange pour Moab.
À Heshbone, on a tramé contre elle un malheur :
« Allons, retranchons-la des nations ! »
Et toi aussi, Madmène, tu seras réduite au silence,
l’épée te suivra de près.
###### 3
Clameur et cri, depuis Horonaïm :
« Dévastation et grand désastre ! »
###### 4
C’est le désastre en Moab :
vers Sohar faites entendre un cri.
###### 5
Oui, pleurs sur pleurs,
en montant la montée de Louhith ;
oui, à la descente de Horonaïm,
on entend les adversaires crier au désastre.
###### 6
Fuyez donc, sauvez votre vie,
devenez comme Aroër dans le désert !
###### 7
Puisque tu as mis ta confiance
dans tes ouvrages et tes réserves,
toi aussi, tu seras pris ;
Camosh, ton dieu, partira en exil,
avec ses prêtres et ses princes, tous ensemble.
###### 8
Un dévastateur vient sur chaque ville,
aucune ville ne lui échappe.
La Vallée disparaîtra, le Plateau sera saccagé,
ainsi que le Seigneur l’a dit.
###### 9
Donnez donc des ailes à Moab :
qu’il vole, qu’il s’envole !
Ses villes seront réduites à la désolation,
sans aucun habitant.
###### 10
Maudit soit celui qui fait l’œuvre du Seigneur avec indolence,
et maudit, celui qui retient son épée de verser le sang !
###### 11
Moab était tranquille depuis sa jeunesse,
il reposait comme un vin sur sa lie ;
n’étant pas versé d’un vase dans un autre
– n’étant pas allé en exil –,
tout son goût lui restait
et son parfum n’était pas altéré.
###### 12
C’est pourquoi, voici venir des jours
– oracle du Seigneur –,
où je lui enverrai des transvaseurs qui le transvaseront ;
ils renverseront ses vases
et casseront ses cruches.
###### 13
Alors Moab rougira de Camosh,
comme la maison d’Israël a rougi de Béthel,
en qui elle avait mis sa confiance.
###### 14
Comment pouvez-vous dire : « Nous sommes des héros,
des soldats faits pour la guerre » ?
###### 15
Moab est dévasté, on monte à l’assaut de ses villes,
et la fleur de sa jeunesse descend à l’abattoir
– oracle du Roi qui a pour nom « Le Seigneur de l’univers ».
###### 16
Elle est proche, la débâcle de Moab,
et son malheur arrive en grande hâte.
###### 17
Faites pour lui les gestes du deuil, vous tous qui l’entourez,
vous tous qui connaissez son nom.
Dites : Comment ! Il est brisé, le sceptre fort,
le bâton magnifique !
###### 18
Habitante et fille de Dibone,
descends de la gloire,
habite au pays de la soif,
car le dévastateur de Moab monte à l’assaut contre toi,
il détruit tes forteresses.
###### 19
Habitante d’Aroër,
tiens-toi sur le chemin et observe ;
interroge le fuyard et la fugitive,
et demande : « Que s’est-il passé ? »
###### 20
Moab est dans la honte,
il s’est effondré.
Hurlez, poussez des cris !
Au ravin de l’Arnon proclamez :
« Moab est dévasté ! »
###### 21
Le jugement arrive pour le pays du Plateau,
pour Holone et pour Yahasa ;
il arrive sur Méfaath,
###### 22
sur Dibone, Nébo, Beth-Diblatayim,
###### 23
sur Qiryataïm, Beth-Gamoul, Beth-Méone,
###### 24
sur Qeriyoth et sur Bosra,
sur toutes les villes du pays de Moab,
proches ou lointaines.
###### 25
Elle est abattue, la puissance de Moab,
elle est brisée, la force de son bras,
– oracle du Seigneur.
###### 26
Enivrez-le,
puisqu’il s’est fait plus grand que le Seigneur !
Que Moab se débatte dans ses vomissures,
qu’il devienne, lui aussi, un objet de risée !
###### 27
Pour toi, Moab, Israël n’a-t-il pas été un objet de risée ?
A-t-il été trouvé au milieu des voleurs,
pour que tu hoches la tête
chaque fois que tu parles de lui ?
###### 28
Quittez les villes,
demeurez dans les rochers,
habitants de Moab !
Soyez comme la colombe
qui niche dans les parois du gouffre.
###### 29
Nous avons appris l’orgueil de Moab,
son immense orgueil,
sa morgue, son orgueil arrogant,
son cœur hautain.
###### 30
Moi, je connais sa présomption
– oracle du Seigneur ;
ses bavardages ne sont rien,
ses actes ne sont rien.
###### 31
C’est pourquoi sur Moab je gémis,
sur Moab tout entier j’élève mon cri ;
pour les hommes de Qir-Hérès on soupire.
###### 32
Plus que l’on pleure sur Yazèr,
je pleure sur toi, vigne de Sibma ;
tes sarments passaient la mer,
ils atteignaient la mer de Yazèr ;
mais le dévastateur s’est jeté
sur ta récolte et sur ta vendange.
###### 33
Allégresse et jubilation se sont retirées
des vergers et de la terre de Moab.
J’ai tari le vin des cuves ;
on ne foule plus en criant,
le cri du fouleur a disparu.
###### 34
La clameur de Heshbone parvient jusqu’à Élalé ;
jusqu’à Yahaç, on donne de la voix,
depuis Soar jusqu’à Horonaïm, Églath-Shelishiya,
car même les eaux de Nimrim ne sont plus que désolation.
###### 35
Je ferai disparaître de Moab
– oracle du Seigneur –
celui qui offre des holocaustes sur les lieux sacrés
et celui qui brûle de l’encens pour ses dieux.
###### 36
Voilà pourquoi sur Moab
mon cœur se plaint comme une flûte ;
sur les hommes de Qir-Hérès
mon cœur se plaint comme une flûte ;
voilà qu’ils ont perdu ce qu’ils avaient gagné.
###### 37
Oui, tous les crânes sont rasés,
toutes les barbes sont coupées ;
sur toutes les mains, des incisions,
et sur les reins, de la toile à sac.
###### 38
Sur toutes les terrasses de Moab et sur ses places,
ce n’est plus que lamentation,
car j’ai brisé Moab comme un objet dont personne ne veut
– oracle du Seigneur.
###### 39
Comment ! Il s’est effondré.
Poussez des gémissements.
Comment ! Moab tourne le dos, plein de honte.
Moab est devenu objet de risée et d’effroi
pour tous ceux qui l’entourent.
###### 40
Oui, ainsi parle le Seigneur :
Voici qu’il plane comme un aigle, le dévastateur,
il étend ses ailes sur Moab.
###### 41
Les cités sont prises,
les places fortes, occupées.
En ce jour-là, le cœur des guerriers de Moab
sera comme celui d’une femme en travail.
###### 42
Moab, saccagé, cessera d’être un peuple,
lui qui s’est fait plus grand que le Seigneur.
###### 43
La frayeur, la fosse et le filet
sont pour toi, habitant de Moab,
– oracle du Seigneur.
###### 44
Celui qui fuit devant la frayeur
tombe dans la fosse ;
celui qui remonte de la fosse
est pris dans le filet !
Oui, je fais venir sur lui, sur Moab,
l’année de son châtiment
– oracle du Seigneur.
###### 45
À l’ombre de Heshbone
se sont arrêtés les fuyards à bout de forces,
mais un feu a jailli de Heshbone
et une flamme du milieu de Séhone,
pour dévorer la frontière de Moab
et le centre des fauteurs de tumulte.
###### 46
Malheur à toi, Moab !
Il est perdu, le peuple du dieu Camosh :
tes fils sont emmenés captifs,
et tes filles, captives.
###### 47
Mais dans les derniers jours
je ramènerai les captifs de Moab
– oracle du Seigneur.
Là, s’arrête le jugement de Moab.
