---
bibleKeys : 
- Jérémie 43
- Jr 43
- Jeremiah 43
tags : 
- Bible/Jr/43
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 43

###### 1
Quand Jérémie eut achevé de prononcer devant tout le peuple toutes les paroles du Seigneur leur Dieu, ces paroles pour lesquelles le Seigneur leur Dieu l’avait envoyé,
###### 2
alors Azarya fils de Hoshaya, Yohanane fils de Qaréah, et tous ces gens pleins d’arrogance répondirent à Jérémie : « C’est un mensonge que tu dis ! Le Seigneur notre Dieu ne t’a pas envoyé nous dire : “N’allez pas en Égypte pour y séjourner !”,
###### 3
mais c’est Baruc, fils de Nériya, qui t’excite contre nous, afin de nous livrer aux mains des Chaldéens qui vont nous faire mourir ou nous déporter à Babylone. »
###### 4
Ainsi, ni Yohanane fils de Qaréah, ni aucun des officiers de l’armée, ni personne dans le peuple n’écouta la voix du Seigneur, en demeurant au pays de Juda.
###### 5
Yohanane fils de Qaréah et tous les officiers de l’armée emmenèrent tout le reste de Juda, ceux qui étaient revenus séjourner au pays de Juda, depuis toutes les nations où ils avaient été chassés :
###### 6
hommes, femmes et enfants, ainsi que les filles du roi et tous ceux que Nabouzardane, commandant de la garde, avait confiés à Godolias, fils d’Ahiqam, fils de Shafane, notamment le prophète Jérémie et Baruc, fils de Nériya.
###### 7
Refusant d’écouter la voix du Seigneur, ils allèrent donc au pays d’Égypte et arrivèrent à Tapanès.
###### 8
Or, à Tapanès, la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie :
###### 9
« De tes mains, prends de grosses pierres et, aux yeux des Judéens, enfouis-les dans l’argile, près du four à briques, à l’entrée de la maison de Pharaon, à Tapanès.
###### 10
Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur de l’univers, le Dieu d’Israël : Voici que j’envoie chercher mon serviteur Nabucodonosor, roi de Babylone ; je placerai son trône sur les pierres que j’ai enfouies, et il étendra son baldaquin au-dessus d’elles.
###### 11
Il viendra et frappera le pays d’Égypte.
Qui est pour la mort, qu’il aille à la mort !
Qui est pour la captivité, à la captivité !
Qui est pour l’épée, qu’il aille à l’épée !
###### 12
Je mettrai le feu aux maisons des dieux de l’Égypte. Nabucodonosor les brûlera, il emmènera les dieux en captivité ; comme un berger s’enveloppe de son manteau, il s’enveloppera du pays d’Égypte, et de là repartira en paix.
###### 13
Il brisera les stèles de Beth-Shèmesh au pays d’Égypte et il incendiera les maisons des dieux de l’Égypte. »
