---
bibleKeys : 
- Jérémie 41
- Jr 41
- Jeremiah 41
tags : 
- Bible/Jr/41
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 41

###### 1
Mais le septième mois, Ismaël, fils de Netanya, fils d’Élishama, qui était de sang royal, se rendit, avec les grands officiers du roi et dix hommes, auprès de Godolias, fils d’Ahiqam, à Mispa. Et là, à Mispa, ils prirent un repas ensemble.
###### 2
Alors Ismaël, fils de Netanya, se leva avec les dix hommes qui l’accompagnaient, et ils frappèrent de l’épée Godolias, fils d’Ahiqam, fils de Shafane. Ils firent mourir celui que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays.
###### 3
Et Ismaël frappa à mort tous les Judéens qui étaient avec Godolias à Mispa, et les Chaldéens qui se trouvaient là – des hommes de guerre.
###### 4
Le deuxième jour après le meurtre de Godolias, alors que personne encore ne savait rien,
###### 5
arrivèrent des hommes venant de Sichem, de Silo et de Samarie. Au nombre de quatre-vingts, la barbe rasée, les vêtements déchirés, le corps marqué d’incisions, ils portaient des offrandes et de l’encens pour la maison du Seigneur.
###### 6
Ismaël, fils de Netanya, sortit de Mispa à leur rencontre. Il avançait en pleurant et leur dit au moment où il les rejoignait : « Venez chez Godolias, fils d’Ahiqam ! »
###### 7
Mais quand ils arrivèrent au milieu de la ville, Ismaël, fils de Netanya, les égorgea, aidé de ses hommes, et les jeta au fond de la citerne.
###### 8
Il se trouva cependant, parmi eux, dix hommes qui dirent à Ismaël : « Ne nous fais pas mourir ! Nous avons dans les champs des provisions cachées : du blé, de l’orge, de l’huile et du miel. » Alors, Ismaël renonça à les faire mourir avec leurs frères.
###### 9
La citerne, où Ismaël avait jeté tous les cadavres des hommes qu’il avait frappés à mort, était la grande citerne faite par le roi Asa quand il luttait contre Basha, roi d’Israël. Celle-là, Ismaël, fils de Netanyahou, la remplit de ses victimes.
###### 10
Puis Ismaël emmena captif tout le reste du peuple qui était à Mispa : les filles du roi avec tous ceux du peuple qui restaient à Mispa et que Nabouzardane, commandant de la garde, avait confiés à Godolias fils d’Ahiqam. Ismaël fils de Netanya, les emmenant captifs, se mit en route pour passer chez les fils d’Ammone.
###### 11
Lorsque Yohanane, fils de Qaréah, et tous les officiers de l’armée qui se trouvaient avec lui apprirent tout le mal qu’avait fait Ismaël fils de Netanya,
###### 12
ils rassemblèrent tous leurs hommes et partirent en guerre contre Ismaël fils de Netanya. Ils le trouvèrent aux Grandes-Eaux de Gabaon.
###### 13
À la vue de Yohanane, fils de Qaréah, et de tous les officiers qui l’accompagnaient, tous ceux du peuple qui étaient avec Ismaël furent saisis de joie.
###### 14
Faisant volte-face, tous ceux qu’Ismaël avait emmenés captifs depuis Mispa se retournèrent et s’en allèrent vers Yohanane fils de Qaréah.
###### 15
Quant à Ismaël fils de Netanya, il échappa à Yohanane avec huit de ses hommes et s’en alla chez les fils d’Ammone.
###### 16
Alors Yohanane, fils de Qaréah, et tous les officiers de l’armée qui l’accompagnaient, rassemblèrent tout le reste du peuple ramené de Mispa d’auprès d’Ismaël fils de Netanya, après que celui-ci eut frappé à mort Godolias fils d’Ahiqam ; ils rassemblèrent hommes de guerre, femmes, enfants et dignitaires, ramenés de Gabaon.
###### 17
Ils se mirent en route et s’arrêtèrent au campement de Kimham, à côté de Bethléem, pour gagner ensuite l’Égypte.
###### 18
En effet, ils avaient peur des Chaldéens, depuis qu’Ismaël, fils de Netanya, avait frappé à mort Godolias fils d’Ahiqam, établi gouverneur du pays par le roi de Babylone.
