---
bibleKeys : 
- Jérémie 50
- Jr 50
- Jeremiah 50
tags : 
- Bible/Jr/50
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Jérémie 50

###### 1
Parole que le Seigneur a prononcée sur Babylone, le pays des Chaldéens, par l’intermédiaire du prophète Jérémie :
###### 2
Annoncez-le parmi les nations,
faites-le entendre et levez l’étendard,
faites-le entendre, ne le cachez pas,
dites-le : Babylone est prise,
le dieu Bel est couvert de honte,
Mardouk, terrorisé ;
ses faux dieux sont couverts de honte,
ses idoles immondes, terrorisées ;
###### 3
car depuis le nord une nation monte contre elle,
pour livrer son pays à la dévastation ;
nul n’y habitera plus :
depuis l’homme jusqu’au bétail,
ils ont fui, ils sont partis.
###### 4
En ces jours-là, en ce temps-là,
– oracle du Seigneur –
les fils d’Israël et les fils de Juda
viendront tous ensemble ;
ils marcheront en pleurant,
ils chercheront le Seigneur leur Dieu.
###### 5
Ils demanderont le chemin de Sion
et tourneront vers elle leur visage :
« Venez, attachons-nous au Seigneur
par une alliance éternelle, inoubliable. »
###### 6
Les gens de mon peuple étaient des brebis perdues :
ceux qui étaient leurs bergers les avaient égarées,
ils les avaient laissées errer dans les montagnes ;
elles allaient de montagne en colline,
elles avaient oublié leur bercail.
###### 7
Tous ceux qui les rencontraient les dévoraient,
et leurs adversaires disaient :
« Nous ne sommes pas en faute,
car ces gens ont péché
contre le Seigneur, la demeure de justice,
contre le Seigneur, l’espoir de leurs pères. »
###### 8
Fuyez du milieu de Babylone,
du pays des Chaldéens, sortez,
et soyez comme des béliers
à la tête des brebis !
###### 9
Car voici que je suscite
pour monter à l’assaut de Babylone
un rassemblement de grandes nations
venant des pays du nord ;
elles prendront position contre elle
et s’en empareront.
Leurs flèches seront comme celles d’un habile guerrier
qui ne revient pas les mains vides.
###### 10
La Chaldée sera mise au pillage :
tous ceux qui la pilleront seront rassasiés
– oracle du Seigneur.
###### 11
Oui, vous vous réjouissez, oui, vous bondissez de joie,
vous qui dépouillez mon héritage ;
oui, vous gambadez comme génisses dans les prés,
vous hennissez comme des étalons ;
###### 12
mais votre mère est accablée de honte,
celle qui vous a enfantés est couverte de confusion.
La voici à la traîne des nations :
un désert, une terre sèche et aride.
###### 13
À cause de l’irritation du Seigneur,
elle ne sera plus habitée
mais sera tout entière un lieu désolé ;
quiconque passera près de Babylone se désolera
et fera entendre un sifflement de stupeur
à la vue de toutes ses plaies.
###### 14
Prenez position autour de Babylone,
vous tous qui tendez l’arc ;
tirez sur elle, n’épargnez pas les flèches,
car elle a péché contre le Seigneur.
###### 15
Faites retentir autour d’elle le cri de guerre,
elle se rend.
Ses défenses tombent,
ses remparts sont démolis.
Oui, c’est la revanche du Seigneur !
Vengez-vous d’elle,
faites-lui ce qu’elle a fait.
###### 16
De Babylone retranchez celui qui sème
et celui qui manie la faucille au temps de la moisson.
Devant l’épée impitoyable,
que chacun se tourne vers son peuple,
que chacun s’enfuie dans son pays !
###### 17
Israël était une brebis égarée,
pourchassée par des lions :
le premier qui la dévora fut le roi d’Assour ;
le dernier, qui l’acheva jusqu’aux os,
ce fut Nabucodonosor, roi de Babylone.
###### 18
C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur de l’univers,
le Dieu d’Israël :
Voici que je vais châtier
le roi de Babylone et son pays,
comme j’ai châtié le roi d’Assour.
###### 19
Je ramènerai Israël à son enclos
pour le faire paître sur le Carmel et le Bashane ;
sur les montagnes d’Éphraïm et de Galaad,
il sera rassasié.
###### 20
En ces jours-là, en ce temps-là,
– oracle du Seigneur –
on cherchera la faute d’Israël,
mais il n’y en aura plus ;
on cherchera les péchés de Juda,
mais on n’en trouvera plus,
car je pardonnerai à ce reste que j’aurai préservé.
###### 21
Monte, peuple du nord, au pays de « Double révolte »,
monte contre lui
et contre les habitants de « Châtiment » !
Massacre, et voue à l’anathème les derniers d’entre eux
– oracle du Seigneur –
et agis en tout comme je te l’ai ordonné.
###### 22
Bruit de guerre dans le pays,
et grand désastre !
###### 23
Comment est-il abattu et brisé,
le Marteau de toute la terre ?
Comment est-elle devenue un lieu désolé,
Babylone, parmi les nations ?
###### 24
Je t’ai tendu un piège,
et tu as été attrapée, Babylone,
mais toi, tu ne l’as pas su ;
tu as été trouvée, et tu as été empoignée,
pour avoir provoqué le Seigneur.
###### 25
Le Seigneur a ouvert ses réserves,
il en a tiré les armes de son indignation.
Oui, telle est l’œuvre du Seigneur, Dieu de l’univers,
sur la terre des Chaldéens.
###### 26
De partout, venez vers elle,
ouvrez ses granges !
Faites-en des tas comme des tas de gerbes
et vouez-la à l’anathème :
qu’il n’en reste rien !
###### 27
Massacrez tous ses taurillons,
qu’ils descendent à l’abattoir !
Malheur à eux, car leur jour est arrivé,
le temps de leur châtiment !
###### 28
Voix des fuyards et des rescapés
sortis du pays de Babylone
pour annoncer dans Sion
la revanche du Seigneur notre Dieu,
la revanche de son temple !
###### 29
Convoquez à Babylone les archers,
tous ceux qui tendent l’arc.
Dressez le camp contre elle, tout autour ;
que personne n’en réchappe !
Rendez-lui selon sa conduite,
faites-lui tout ce qu’elle a fait,
elle qui s’est dressée avec arrogance
contre le Seigneur, contre le Saint d’Israël.
###### 30
Voilà pourquoi ses jeunes gens tomberont sur ses places,
et tous ses hommes de guerre seront réduits au silence
en ce jour-là – oracle du Seigneur.
###### 31
Me voici contre toi, Arrogance
– oracle du Seigneur, Dieu de l’univers –,
car ton jour est arrivé,
le temps où je vais te châtier.
###### 32
Alors, Arrogance trébuchera, elle tombera :
et personne pour la relever.
Je mettrai le feu à ses villes :
il dévorera tout ce qui l’entoure.
###### 33
Ainsi parle le Seigneur de l’univers :
Les fils d’Israël sont opprimés,
ainsi que les fils de Juda.
Tous ceux qui les ont déportés les retiennent de force
et ne veulent pas les relâcher.
###### 34
Mais il est fort, leur rédempteur
qui a pour nom « Le Seigneur de l’univers ».
Il les défendra, il défendra leur cause,
pour donner au pays le repos
et faire trembler les habitants de Babylone.
###### 35
Guerre aux Chaldéens
– oracle du Seigneur –
et aux habitants de Babylone,
à ses princes et à ses sages !
###### 36
Guerre aux devins : qu’ils perdent la tête !
Guerre à ses soldats : qu’ils soient terrorisés !
###### 37
Guerre à ses chevaux et à ses chars,
à tout ce mélange de peuples qu’elle abrite :
qu’ils soient des femmelettes !
Guerre à tous ses trésors :
qu’ils soient pillés !
###### 38
Sécheresse dans ses cours d’eaux :
qu’ils tarissent,
car c’est une terre à idoles,
où l’on délire devant des horreurs !
###### 39
C’est pourquoi les chats sauvages
s’y installeront avec les hyènes,
les autruches s’y installeront ;
elle ne sera plus jamais habitée :
on n’y demeurera plus,
de génération en génération.
###### 40
Comme il en fut lorsque Dieu provoqua la catastrophe de Sodome et Gomorrhe
et des villes voisines – oracle du Seigneur –,
plus personne n’y habitera,
aucun être humain n’y séjournera.
###### 41
Voici qu’un peuple arrive du nord ;
aux confins de la terre, s’éveille une grande nation
avec des rois nombreux.
###### 42
Ils empoignent arc et javelot,
ils sont cruels, sans aucune compassion ;
leur voix gronde comme la mer.
Sur des chevaux ils sont montés,
rangés comme un seul homme pour la bataille,
contre toi, fille de Babylone.
###### 43
Le roi de Babylone a entendu la rumeur ;
ses mains faiblissent, l’angoisse le saisit,
comme les douleurs d’une femme qui accouche.
###### 44
Le peuple du nord, voici qu’il monte comme un lion,
des maquis du Jourdain vers les enclos prospères.
Oui, en un clin d’œil,
de là je ferai déguerpir les Chaldéens,
et sur eux j’établirai celui qui est choisi.
En effet, qui est semblable à moi ?
Qui m’assignera en justice ?
Et quel pasteur tiendra devant moi ?
###### 45
Écoutez donc le plan
que le Seigneur a conçu pour Babylone,
et les projets qu’il a formés
pour le pays des Chaldéens :
vraiment, les petits du troupeau les entraîneront,
vraiment, à cause d’eux, les enclos seront désolés.
###### 46
Au bruit de la prise de Babylone, la terre est ébranlée :
on entend son cri chez les nations.
