---
bibleKeys : 
- Nombres 16
- Nb 16
- Numbers 16
tags : 
- Bible/Nb/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 16

###### 1
Coré, fils de Yicehar, fils de Qehath, fils de Lévi, prit avec lui Datane et Abiram, fils d’Éliab, ainsi que One, fils de Pèleth, des descendants de Roubène.
###### 2
Ils se dressèrent face à Moïse, ainsi que deux cent cinquante hommes ; c’étaient des fils d’Israël, responsables de communauté, délégués de l’assemblée, hommes de renom.
###### 3
Ils s’assemblèrent contre Moïse et contre Aaron, et leur dirent : « On en a assez de vous ! Oui, toute la communauté des fils d’Israël, eux tous, ils sont saints, et le Seigneur se tient au milieu d’eux. Pourquoi donc vous élevez-vous au-dessus de l’assemblée du Seigneur ? »
###### 4
En entendant ces mots, Moïse tomba face contre terre,
###### 5
puis il parla à Coré et à toute sa communauté. Il dit : « Demain matin, le Seigneur fera connaître qui lui appartient, qui est saint, et celui-là, il le fera approcher de lui ; celui donc qu’il aura choisi, il le fera approcher de lui.
###### 6
Faites ceci : procurez-vous des brûle-parfums, vous, Coré et toute ta communauté.
###### 7
Demain, mettez-y du feu et, au-dessus, placez de l’encens devant le Seigneur. Alors, l’homme que le Seigneur choisira, c’est celui-là qui est saint. On en a assez de vous, fils de Lévi ! »
###### 8
Moïse dit encore à Coré : « Écoutez donc, fils de Lévi !
###### 9
Ne vous suffit-il pas que le Dieu d’Israël vous ait séparés de la communauté d’Israël en vous faisant approcher de lui, pour accomplir le service de la demeure du Seigneur et vous tenir face à la communauté quand vous officiez pour eux ?
###### 10
Il t’a fait approcher, toi et, avec toi, tous tes frères, les fils de Lévi, et vous réclamez encore le sacerdoce !
###### 11
Serait-ce pour cela que toi et toute ta communauté, vous vous liguez contre le Seigneur ? Et Aaron, que vous a-t-il fait pour que vous récriminiez contre lui ? »
###### 12
Moïse envoya appeler Datane et Abiram, fils d’Éliab, mais ils répondirent : « Nous ne monterons pas !
###### 13
Ne te suffit-il pas de nous avoir fait venir d’un pays ruisselant de lait et de miel pour nous faire mourir dans le désert ? Et tu veux encore te poser en prince au-dessus de nous !
###### 14
Oh non, ce n’est pas dans un pays ruisselant de lait et de miel que tu nous as fait entrer ! Tu ne nous as pas donné des champs et des vignobles en héritage ! Même si tu crevais les yeux de ces hommes, nous ne monterons pas ! »
###### 15
Alors Moïse s’enflamma d’une grande colère et il dit au Seigneur : « Ne tourne pas ta face vers leur offrande : je n’ai pas enlevé un seul de leurs ânes, je n’ai maltraité aucun d’entre eux ! »
###### 16
Puis Moïse dit à Coré : « Toi et toute ta communauté, soyez-là demain devant le Seigneur, toi, eux tous et Aaron !
###### 17
Prenez chacun votre brûle-parfum, vous y mettrez de l’encens ; puis vous présenterez chacun votre brûle-parfum devant le Seigneur : il y aura deux cent cinquante brûle-parfums. Toi et Aaron, vous aurez aussi chacun votre brûle-parfum. »
###### 18
Chacun prit donc son brûle-parfum, y mit du feu et plaça de l’encens par-dessus ; ils se tinrent à l’entrée de la tente de la Rencontre, ainsi que Moïse et Aaron.
###### 19
Coré avait rassemblé contre ceux-ci toute la communauté à l’entrée de la tente de la Rencontre. La gloire du Seigneur apparut alors à toute la communauté.
###### 20
Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
###### 21
« Séparez-vous de cette communauté : je vais les exterminer à l’instant ! »
###### 22
Mais eux tombèrent face contre terre et parlèrent ainsi : « Ô Dieu, Dieu des esprits qui animent toute chair, un seul homme est en faute, et c’est contre toute la communauté que tu t’irriterais ! »
###### 23
Alors le Seigneur parla à Moïse, il dit :
###### 24
« Parle à la communauté, tu diras : “Éloignez-vous des abords de la demeure de Coré, Datane et Abiram !” »
###### 25
Moïse se leva et alla trouver Datane et Abiram. Les anciens d’Israël le suivaient.
###### 26
Il parla à la communauté. Il dit : « Écartez-vous donc des tentes de ces hommes, de ces coupables ! Ne touchez à rien de ce qui leur appartient, de peur que vous ne périssiez pour toutes leurs fautes ! »
###### 27
Ils s’éloignèrent donc des abords de la demeure de Coré, Datane et Abiram, tandis que Datane et Abiram sortaient et se tenaient debout à l’entrée de leurs tentes avec leurs femmes, leurs fils et leurs jeunes enfants.
###### 28
Alors, Moïse dit : « À ceci vous saurez que c’est le Seigneur qui m’a envoyé pour accomplir toutes ces œuvres, je ne les accomplis pas de moi-même :
###### 29
si ces gens meurent de la mort de tous les hommes, s’ils subissent le sort de tous les hommes, c’est que le Seigneur ne m’a pas envoyé !
###### 30
Mais si le Seigneur crée quelque chose, si le sol, ouvrant sa gueule, les engloutit, avec tout ce qui leur appartient, s’ils descendent vivants au séjour des morts, alors vous saurez que ces hommes ont méprisé le Seigneur. »
###### 31
Comme il achevait de dire toutes ces paroles, le sol, en dessous d’eux, se fendit,
###### 32
la terre ouvrit sa gueule et les engloutit avec leurs familles, ainsi que tous les gens de Coré et tous leurs biens.
###### 33
Ils descendirent, vivants, au séjour des morts, eux et tout ce qui leur appartenait ; la terre les recouvrit et ils disparurent du milieu de l’assemblée.
###### 34
Et tout Israël qui était autour d’eux s’enfuit à leurs cris, en disant : « Pourvu que la terre ne nous engloutisse pas ! »
###### 35
Un feu jaillit d’auprès du Seigneur et dévora les deux cent cinquante hommes qui présentaient l’encens.
