---
bibleKeys : 
- Nombres 13
- Nb 13
- Numbers 13
tags : 
- Bible/Nb/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 13

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 2
« Envoie des hommes pour explorer le pays de Canaan que je donne aux fils d’Israël. Vous enverrez un homme par tribu patriarcale, chacun d’eux sera un responsable. »
###### 3
Moïse les envoya donc du désert de Parane, sur l’ordre du Seigneur : tous ces hommes étaient les chefs des fils d’Israël.
###### 4
Et voici leurs noms :
pour la tribu de Roubène, Shammoua, fils de Zakkour ;
###### 5
pour la tribu de Siméon, Shafath, fils de Hori ;
###### 6
pour la tribu de Juda, Caleb, fils de Yefounnè ;
###### 7
pour la tribu d’Issakar, Yiguéal, fils de Joseph ;
###### 8
pour la tribu d’Éphraïm, Osée, fils de Noun ;
###### 9
pour la tribu de Benjamin, Palti, fils de Rafou ;
###### 10
pour la tribu de Zabulon, Gaddiël, fils de Sôdi ;
###### 11
pour la tribu de Joseph – tribu de Manassé – Gaddi, fils de Soussi ;
###### 12
pour la tribu de Dane, Ammiël, fils de Guemalli ;
###### 13
pour la tribu d’Asher, Setour, fils de Mikaël ;
###### 14
pour la tribu de Nephtali, Nahbi, fils de Wofsi ;
###### 15
pour la tribu de Gad, Guéouël, fils de Maki.
###### 16
Voilà les noms des hommes que Moïse envoya explorer le pays. Moïse donna à Osée, fils de Noun, le nom de Josué.
###### 17
Moïse les envoya explorer le pays de Canaan. Il leur dit : « Montez par le Néguev, montez dans la montagne.
###### 18
Regardez le pays : comment est-il ? Regardez la population qui l’habite : est-elle forte ou faible, nombreuse ou pas ?
###### 19
Comment est le pays où cette population habite : est-il bon ou mauvais ? Comment sont les villes où cette population habite : sont-elles des campements ou des forteresses ?
###### 20
Comment est ce pays : sa terre est-elle grasse ou maigre ? Y pousse-t-il ou non des arbres ? Rassemblez vos forces et prenez les fruits du pays. »
Or c’était le moment des premiers raisins.
###### 21
Ils montèrent donc explorer le pays depuis le désert de Cine jusqu’à Rehob, l’Entrée-de-Hamath.
###### 22
Ils montèrent par le Néguev et arrivèrent à Hébron où habitaient Ahimane, Sheshaï et Talmaï, descendants d’Anaq. Hébron avait été bâtie sept ans avant Tanis en Égypte.
###### 23
Ils allèrent jusqu’à la vallée d’Eshkol où ils coupèrent un sarment et une grappe de raisin. Ils la portaient à deux au moyen d’une perche. Ils avaient aussi cueilli des grenades et des figues.
###### 24
On appela cet endroit la vallée d’Eshkol (c’est-à-dire : la Grappe) à cause de la grappe que les fils d’Israël avaient coupée là-bas.
###### 25
Au bout de quarante jours, ces envoyés revinrent, après avoir exploré le pays.
###### 26
Ils allèrent trouver Moïse, Aaron et toute la communauté des fils d’Israël, à Cadès, dans le désert de Parane. Ils firent leur rapport devant eux et devant toute la communauté, et ils leur montrèrent les fruits du pays.
###### 27
Ils firent ce récit à Moïse : « Nous sommes allés dans le pays où tu nous as envoyés. Vraiment, il ruisselle de lait et de miel, et voici ses fruits.
###### 28
Cependant le peuple qui l’habite est puissant, ses villes sont fortifiées et très grandes. Nous y avons même vu des descendants d’Anaq.
###### 29
Les Amalécites habitent le pays du Néguev ; les Hittites, les Jébuséens et les Amorites habitent la montagne ; les Cananéens habitent le bord de la mer et les rives du Jourdain. »
###### 30
Caleb imposa silence au peuple qui faisait face à Moïse et il dit : « Allons-y ! Montons prendre possession de ce pays. Oui, nous nous en rendrons maîtres. »
###### 31
Mais les autres hommes de l’expédition répliquèrent : « Nous ne pouvons pas marcher contre ce peuple, car il est plus fort que nous. »
###### 32
Et, s’adressant aux fils d’Israël, ils se mirent à dénigrer le pays qu’ils avaient exploré : « Le pays que nous avons parcouru pour l’explorer est un pays qui dévore ceux qui veulent s’y installer. Tous les hommes que nous y avons vus sont de très haute taille.
###### 33
Nous y avons même vu des géants, des fils d’Anaq, des descendants de géants. À côté d’eux, nous avions l’air de sauterelles, et c’est bien ainsi qu’ils nous voyaient. »
