---
bibleKeys : 
- Nombres 17
- Nb 17
- Numbers 17
tags : 
- Bible/Nb/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 17

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 2
« Ordonne à Éléazar, fils du prêtre Aaron, de retirer du brasier les brûle-parfums et de répandre au loin leur feu, car ils sont saints.
###### 3
Les brûle-parfums de ces hommes qui ont payé de leur vie leur péché, qu’on en fasse des plaques martelées pour le revêtement de l’autel, car ils ont été apportés devant le Seigneur et ils sont saints. Qu’ils deviennent un signe pour les fils d’Israël ! »
###### 4
Le prêtre Éléazar prit donc les brûle-parfums de bronze que les hommes brûlés vifs avaient apportés, et on en fit des plaques pour le revêtement de l’autel.
###### 5
C’est un mémorial pour les fils d’Israël, afin qu’aucun homme profane, c’est-à-dire étranger à la lignée d’Aaron, ne s’approche pour brûler de l’encens devant le Seigneur et afin que personne ne soit traité comme Coré et sa communauté, selon ce que le Seigneur lui avait dit par l’intermédiaire de Moïse !
###### 6
Le lendemain, toute la communauté des fils d’Israël se mit à récriminer contre Moïse et contre Aaron : « C’est vous, disaient-ils, qui avez fait mourir le peuple du Seigneur ! »
###### 7
Or, tandis que la communauté se rassemblait contre eux, Moïse et Aaron se tournèrent vers la tente de la Rencontre : voici que la nuée l’avait couverte, et la gloire du Seigneur apparut.
###### 8
Alors Moïse et Aaron allèrent devant la tente de la Rencontre.
###### 9
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 10
« Éloignez-vous de cette communauté ; je vais les exterminer à l’instant ! » Moïse et Aaron tombèrent face contre terre.
###### 11
Puis Moïse dit à Aaron : « Prends le brûle-parfum, mets-y du feu de l’autel et place dessus de l’encens ; emporte-le vite vers la communauté et fais sur eux le rite d’expiation, car la colère du Seigneur a éclaté et le fléau a commencé ! »
###### 12
Aaron prit le brûle-parfum comme Moïse le lui avait dit et il courut vers la communauté où, en effet, le fléau avait commencé parmi le peuple. Il mit l’encens et fit le rite d’expiation sur le peuple.
###### 13
Il se tint entre les morts et les vivants, et le fléau s’arrêta.
###### 14
14 700 moururent du fléau, sans compter les morts dans l’affaire de Coré.
###### 15
Aaron retourna vers Moïse à l’entrée de la tente de la Rencontre. Le fléau s’était arrêté.
###### 16
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 17
« Parle aux fils d’Israël et fais-toi remettre par eux une branche pour chaque tribu, remise par tous les responsables de tribu : cela fera douze branches. Tu écriras le nom de chacun sur sa branche.
###### 18
Mais sur la branche de Lévi tu écriras le nom d’Aaron car il n’y aura qu’une seule branche par chef de tribu.
###### 19
Tu déposeras les branches dans la tente de la Rencontre, devant le Témoignage, là où je vous rencontre.
###### 20
L’homme que j’aurai choisi sera celui dont la branche fleurira : ainsi, j’apaiserai, en les écartant de moi, les récriminations que les fils d’Israël élèvent contre vous. »
###### 21
Moïse parla aux fils d’Israël et chacun de leurs responsables lui donna une branche, une branche par responsable selon leur tribu, soit douze branches ; et la branche d’Aaron se trouvait au milieu de leurs branches.
###### 22
Puis Moïse déposa les branches devant le Seigneur dans la tente du Témoignage.
###### 23
Le lendemain, Moïse entra dans la tente du Témoignage, et voici : la branche d’Aaron avait fleuri pour la maison de Lévi ; la branche avait fait éclore une floraison, fleurir des fleurs et mûrir des amandes !
###### 24
Moïse enleva toutes les branches qui étaient devant le Seigneur pour les montrer aux fils d’Israël : ils les virent et chacun reprit sa branche.
###### 25
Alors le Seigneur dit à Moïse : « Remets la branche d’Aaron devant le Témoignage, garde-la comme un signe pour les fils rebelles : ainsi tu mettras fin à leurs récriminations contre moi et ils ne mourront pas. »
###### 26
Moïse fit comme le Seigneur le lui avait ordonné. Il fit ainsi.
###### 27
Les fils d’Israël dirent à Moïse : « Vois ! Nous expirons, nous sommes perdus ; tous, nous sommes perdus !
###### 28
Car : “Quiconque s’approche de la demeure du Seigneur, celui-là mourra”. Allons-nous expirer jusqu’au dernier ? »
