---
bibleKeys : 
- Nombres 19
- Nb 19
- Numbers 19
tags : 
- Bible/Nb/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 19

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse et Aaron. Il dit :
###### 2
« Voici la disposition de la loi que le Seigneur a prescrite. Parle aux fils d’Israël : Qu’ils te procurent une vache rousse sans défaut, sans tare, qui n’a jamais porté le joug.
###### 3
Vous la donnerez au prêtre Éléazar ; il la fera sortir hors du camp et on l’égorgera devant lui.
###### 4
Le prêtre Éléazar prendra du sang de la vache avec son doigt et, de ce sang, il fera sept fois l’aspersion vers l’entrée de la tente de la Rencontre.
###### 5
Puis on brûlera la vache sous ses yeux ; la peau, la chair, le sang et même la bouse, on les brûlera.
###### 6
Ensuite le prêtre prendra du bois de cèdre, de l’hysope et du cramoisi éclatant et les jettera au milieu du brasier où se consume la vache.
###### 7
Puis le prêtre lavera ses vêtements et baignera son corps dans l’eau ; après quoi il rentrera au camp. Le prêtre restera impur jusqu’au soir.
###### 8
Celui qui a brûlé la vache lavera également ses vêtements dans l’eau et baignera son corps dans l’eau. Il restera impur jusqu’au soir.
###### 9
Un homme en état de pureté recueillera les cendres de la vache et les déposera hors du camp dans un lieu pur. La communauté des fils d’Israël les gardera pour la préparation de l’eau lustrale. C’est un sacrifice pour la faute.
###### 10
Puis, celui qui a recueilli les cendres de la vache lavera ses vêtements ; il restera impur jusqu’au soir. Ce sera un décret perpétuel pour les fils d’Israël et pour l’immigré résidant parmi eux.
###### 11
« Celui qui touche un mort – n’importe quel corps humain – restera impur pendant sept jours.
###### 12
Il se purifiera avec l’eau lustrale le troisième jour et sera en état de pureté le septième jour. Mais s’il ne se purifie pas le troisième jour, il ne sera pas en état de pureté le septième jour.
###### 13
Quiconque touche un mort – un être humain qui est mort – et ne se purifie pas, rend impure la demeure du Seigneur. Celui-là sera donc retranché d’Israël. Puisque l’eau lustrale n’a pas été répandue sur lui, il est impur, il reste en état d’impureté.
###### 14
Voici la loi : quand un homme meurt dans une tente, quiconque entre dans la tente restera impur pendant sept jours, ainsi que tout ce qui se trouve dans la tente.
###### 15
Tout récipient ouvert, non fermé par un couvercle, sera impur.
###### 16
Celui qui, dans un champ, touche une victime de l’épée, ou un mort de mort naturelle ou des ossements humains ou encore un tombeau, celui-là restera impur pendant sept jours.
###### 17
Pour cet homme impur, on prendra de la cendre provenant du brasier du sacrifice pour la faute et on la mettra dans un récipient en y ajoutant de l’eau vive.
###### 18
Puis, un homme en état de pureté prendra un rameau d’hysope, le plongera dans cette eau et aspergera la tente, ainsi que tous les objets et les personnes qui s’y trouvent. On fera de même pour celui qui aura touché des ossements, ou une victime de l’épée, ou un mort de mort naturelle, ou encore un tombeau.
###### 19
Le troisième et le septième jour, celui qui est pur aspergera l’impur ; et lorsqu’il l’aura purifié le septième jour, il lavera ses vêtements, se baignera dans l’eau et, le soir, il sera pur.
###### 20
Mais l’homme qui est impur et ne se sera pas purifié de sa faute, celui-là sera retranché de l’assemblée, car il aura rendu impur le sanctuaire du Seigneur ; l’eau lustrale n’ayant pas été répandue sur lui, il reste en état d’impureté.
###### 21
Ce sera pour eux un décret perpétuel. Celui qui aura aspergé avec l’eau lustrale lavera ses vêtements ; celui qui aura touché l’eau lustrale restera impur jusqu’au soir.
###### 22
Tout ce que touchera l’impur sera impur, et la personne qui ensuite y touchera restera impure jusqu’au soir. »
