---
bibleKeys : 
- Nombres 27
- Nb 27
- Numbers 27
tags : 
- Bible/Nb/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 27

###### 1
Se présentèrent alors les filles de Celofehad, fils de Héfer, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé. Elles appartenaient à l’un des clans de Manassé, fils de Joseph. Voici les noms des filles de Celofehad : Mahla, Noa, Hogla, Milka et Tirça.
###### 2
Elles se tinrent devant Moïse, devant le prêtre Éléazar, devant les responsables et toute la communauté à l’entrée de la tente de la Rencontre. Elles dirent :
###### 3
« Notre père est mort dans le désert. Il ne faisait pas partie de la communauté de ceux qui se liguèrent contre le Seigneur, la communauté de Coré ; il est mort à cause de sa propre faute mais il n’avait pas de fils.
###### 4
Pourquoi le nom de notre père devrait-il disparaître du clan parce qu’il n’a pas eu de fils ? Donne-nous donc une propriété parmi les frères de notre père ! »
###### 5
Moïse présenta leur requête devant le Seigneur.
###### 6
Et le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 7
« Les filles de Celofehad ont bien raison ! Oui, tu leur donneras en héritage une propriété parmi les frères de leur père. Tu leur transmettras l’héritage de leur père.
###### 8
Et tu parleras aux fils d’Israël. Tu diras : “Si un homme meurt sans avoir de fils, vous transmettrez son héritage à sa fille.
###### 9
S’il n’a pas de fille, vous donnerez l’héritage à ses frères.
###### 10
S’il n’a pas de frères, vous donnerez l’héritage aux frères de son père.
###### 11
Et si son père n’a pas de frères, vous donnerez l’héritage au plus proche parent de son clan, il en prendra possession.” C’est pour les fils d’Israël une règle de droit, comme le Seigneur l’a ordonné à Moïse. »
###### 12
Le Seigneur dit à Moïse : « Monte sur la montagne des Abarim que voici ; regarde la terre que j’ai donnée aux fils d’Israël !
###### 13
Tu la regarderas, puis tu seras réuni aux tiens, toi aussi, comme l’a été Aaron, ton frère.
###### 14
En effet, vous vous êtes rebellés contre ma parole au désert de Cine, quand la communauté m’a cherché querelle, alors que l’eau jaillissante aurait dû manifester à leurs yeux ma sainteté. Cela se passait aux eaux de Mériba de Cadès, les eaux de la querelle de Cadès, dans le désert de Cine. »
###### 15
Alors Moïse parla au Seigneur. Il dit :
###### 16
« Que le Seigneur, Dieu des esprits qui animent tout être de chair, établisse à la tête de la communauté un homme
###### 17
qui parte en campagne et revienne à leur tête, qui les fasse sortir et rentrer. Ainsi la communauté du Seigneur ne sera pas comme du petit bétail sans berger. »
###### 18
Le Seigneur dit à Moïse : « Prends Josué, fils de Noun, un homme habité par l’esprit. Tu poseras la main sur lui,
###### 19
puis tu le placeras devant le prêtre Éléazar et devant toute la communauté, et tu lui donneras tes ordres sous leurs yeux.
###### 20
Tu mettras en lui une part de ton rayonnement pour que toute la communauté des fils d’Israël l’écoute.
###### 21
Il se tiendra devant le prêtre Éléazar qui le soumettra, devant le Seigneur, au jugement des Ourim. À sa parole, tous les fils d’Israël sortiront ; à sa parole, ils rentreront, lui et tous les fils d’Israël avec lui, toute la communauté. »
###### 22
Moïse fit comme le Seigneur le lui avait ordonné : il prit Josué et le plaça devant le prêtre Éléazar et devant toute la communauté.
###### 23
Il posa les mains sur lui et lui donna ses ordres. Et il en fut comme le Seigneur l’avait dit par l’intermédiaire de Moïse.
