---
bibleKeys : 
- Nombres 21
- Nb 21
- Numbers 21
tags : 
- Bible/Nb/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 21

###### 1
Le roi d’Arad, un Cananéen habitant le Néguev, apprit qu’Israël arrivait par le chemin des Atarim ; il combattit contre Israël et il lui fit des prisonniers.
###### 2
Alors Israël fit ce vœu au Seigneur : « Si tu consens à livrer ce peuple entre mes mains, je vouerai ses villes à l’anathème. »
###### 3
Le Seigneur écouta la voix d’Israël et lui livra les Cananéens. On les voua à l’anathème, eux et leurs villes, et l’on donna à cet endroit le nom de Horma (c’est-à-dire : Voué-à-l’anathème).
###### 4
Ils quittèrent Hor-la-Montagne par la route de la mer des Roseaux en contournant le pays d’Édom. Mais en chemin, le peuple perdit courage.
###### 5
Il récrimina contre Dieu et contre Moïse : « Pourquoi nous avoir fait monter d’Égypte ? Était-ce pour nous faire mourir dans le désert, où il n’y a ni pain ni eau ? Nous sommes dégoûtés de cette nourriture misérable ! »
###### 6
Alors le Seigneur envoya contre le peuple des serpents à la morsure brûlante, et beaucoup en moururent dans le peuple d’Israël.
###### 7
Le peuple vint vers Moïse et dit : « Nous avons péché, en récriminant contre le Seigneur et contre toi. Intercède auprès du Seigneur pour qu’il éloigne de nous les serpents. » Moïse intercéda pour le peuple,
###### 8
et le Seigneur dit à Moïse : « Fais-toi un serpent brûlant, et dresse-le au sommet d’un mât : tous ceux qui auront été mordus, qu’ils le regardent, alors ils vivront ! »
###### 9
Moïse fit un serpent de bronze et le dressa au sommet du mât. Quand un homme était mordu par un serpent, et qu’il regardait vers le serpent de bronze, il restait en vie !
###### 10
Les fils d’Israël partirent et campèrent à Oboth.
###### 11
Puis ils partirent d’Oboth et campèrent aux Ruines-des-Abarim dans le désert qui est en face de Moab, du côté du soleil levant.
###### 12
Ils partirent de là et campèrent au torrent de Zèred.
###### 13
Ils partirent de là et campèrent au-delà de l’Arnon qui, dans le désert, sort du territoire des Amorites. L’Arnon, en effet, marque la frontière de Moab, entre Moab et les Amorites.
###### 14
C’est pourquoi on mentionne dans le livre des Guerres du Seigneur « Wahéb en Soufa, les torrents de l’Arnon,
###### 15
et la pente de ces torrents qui est inclinée vers le site d’Ar et longe la frontière de Moab. »
###### 16
De là ils allèrent à Beér (c’est-à-dire : le Puits). A propos de ce puits, le Seigneur avait dit à Moïse : « Rassemble le peuple et je leur donnerai de l’eau ! »
###### 17
Alors Israël chanta cette chanson :
« Sur le puits.
Acclamez-le,
###### 18
ce puits que les princes ont creusé,
que les nobles du peuple ont foré
avec leur sceptre, avec leurs cannes ! »
Du désert, ils allèrent à Mattanah ;
###### 19
de Mattanah à Nahaliël et de Nahaliël à Bamoth.
###### 20
Et de Bamoth au Vallon qui se trouve aux Champs-de-Moab, vers le sommet du Pisga qui fait face à la steppe et la domine.
###### 21
Alors Israël envoya des messagers à Séhone, le roi des Amorites, pour lui dire :
###### 22
« Laisse-moi traverser ton pays ! Nous ne ferons pas de détour par les champs ni par les vignes, nous ne boirons pas l’eau des puits, nous irons par la voie Royale jusqu’à ce que nous ayons traversé ton territoire. »
###### 23
Mais Séhone ne permit pas à Israël de traverser son territoire. Il rassembla tout son peuple et sortit à la rencontre d’Israël en direction du désert ; il arriva à Yahaç et combattit contre Israël.
###### 24
Israël le passa au fil de l’épée et prit possession de son pays, de l’Arnon jusqu’au Yabboq, jusqu’à la frontière des fils d’Ammone, car la frontière des fils d’Ammone était fortifiée.
###### 25
Israël prit toutes ces villes, il s’installa dans toutes les villes des Amorites, à Heshbone et dans tout ce qui en dépendait.
###### 26
En effet, Heshbone était la ville de Séhone, le roi des Amorites qui avait fait la guerre au précédent roi de Moab et avait conquis de sa main tout le pays jusqu’à l’Arnon.
###### 27
C’est pourquoi les poètes disent :
« Venez à Heshbone, qu’elle soit rebâtie !
Qu’elle soit restaurée, la ville de Séhone !
###### 28
Car un feu est sorti de Heshbone,
une flamme de la cité de Séhone :
elle a dévoré Ar-Moab,
les Baals des lieux sacrés de l’Arnon !
###### 29
Malheur à toi, Moab !
Tu es perdu, peuple de Camosh !
On fait de tes fils, des fugitifs,
on fait de tes filles, des captives
pour Séhone, roi des Amorites !
###### 30
Nous les avons percés de flèches,
tout a péri de Heshbone jusqu’à Dibone ;
nous avons tout dévasté jusqu’à Nofah,
et jusqu’à Madaba. »
###### 31
Israël s’installa donc dans le pays des Amorites.
###### 32
Moïse envoya des espions à Yazèr. Les fils d’Israël s’emparèrent des villes qui en dépendaient et chassèrent les Amorites qui s’y trouvaient.
###### 33
Puis ils firent demi-tour et montèrent par la route du Bashane. Og, le roi de Bashane, sortit à leur rencontre avec tout son peuple pour livrer bataille, à Édréï.
###### 34
Mais le Seigneur dit à Moïse : « Ne le crains pas ! Je l’ai livré entre tes mains avec tout son peuple et tout son pays : tu le traiteras comme tu as traité Séhone, le roi des Amorites qui siégeait à Heshbone. »
###### 35
Ils le battirent donc, ainsi que ses fils et tout son peuple, au point de ne laisser aucun survivant, et ils conquirent le pays.
