---
bibleKeys : 
- Nombres 26
- Nb 26
- Numbers 26
tags : 
- Bible/Nb/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 26

###### 1
Le Seigneur dit à Moïse et à Éléazar, fils du prêtre Aaron :
###### 2
« De toute la communauté des fils d’Israël, faites le dénombrement, par familles, de tous ceux qui ont vingt ans et plus, ceux qui, en Israël, pourraient aller au combat. »
###### 3
Moïse et le prêtre Éléazar leur parlèrent donc dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Ils dirent :
###### 4
« Tous ceux qui ont vingt ans et plus, on va les recenser comme le Seigneur l’a ordonné à Moïse. »
Voici quels étaient les fils d’Israël sortis du pays d’Égypte :
###### 5
Roubène, le fils aîné d’Israël. Fils de Roubène : de Hénoch est issu le clan des Hénochites ; de Pallou, le clan des Pallouites ;
###### 6
de Hesrone, le clan des Hesronites ; de Karmi, le clan des Karmites.
###### 7
Tels étaient les clans des Roubénites. On recensa 43 730 hommes.
###### 8
Fils de Pallou : Éliab.
###### 9
Fils d’Éliab : Nemouël, Datane, Abiram. C’étaient ce Datane et cet Abiram, délégués de leur communauté, qui s’étaient révoltés contre Moïse et Aaron. Ils appartenaient à la communauté de Coré quand ils se révoltèrent contre le Seigneur.
###### 10
La terre, ouvrant sa gueule, les engloutit ainsi que Coré, lorsque sa communauté fut livrée à la mort, le feu ayant dévoré les deux cent cinquante hommes. Ils sont un signe.
###### 11
Mais les fils de Coré ne moururent pas.
###### 12
Fils de Siméon par clans : de Nemouël est issu le clan des Nemouélites ; de Yamine, le clan des Yaminites ; de Yakine, le clan des Yakinites ;
###### 13
de Zèrah, le clan des Zarhites ; de Saül, le clan des Saülites.
###### 14
Tels étaient les clans des Siméonites : 22 200 hommes.
###### 15
Fils de Gad par clans : de Cefone est issu le clan des Cefonites ; de Haggui, le clan des Hagguites ; de Shouni, le clan des Shounites ;
###### 16
d’Ozni, le clan des Oznites ; d’Éri, le clan des Érites ;
###### 17
d’Arod, le clan des Arodites ; d’Aréli, le clan des Arélites.
###### 18
Tels étaient les clans des fils de Gad, selon leur recensement : ils étaient 40 500 hommes.
###### 19
Fils de Juda : Er et Onane ; mais Er et Onane moururent au pays de Canaan.
###### 20
Voici donc les fils de Juda par clans : de Shéla est issu le clan des Shélanites ; de Pérès, le clan des Parsites ; de Zèrah, le clan des Zarhites.
###### 21
Et voici les fils de Pérès : de Hesrone est issu le clan des Hesronites ; de Hamoul, le clan des Hamoulites.
###### 22
Tels étaient les clans de Juda, selon leur recensement : ils étaient 76 500 hommes.
###### 23
Fils d’Issakar par clans : de Tola est issu le clan des Tolaïtes ; de Pouwa, le clan des Pounites ;
###### 24
de Yashoub, le clan des Yashoubites ; de Shimrone, le clan des Shimronites.
###### 25
Tels étaient les clans d’Issakar, selon leur recensement : ils étaient 64 300 hommes.
###### 26
Fils de Zabulon par clans : de Sèred est issu le clan des Sardites ; d’Élone, le clan des Élonites ; de Yahleël, le clan des Yahleélites.
###### 27
Tels étaient les clans des Zabulonites, selon leur recensement : ils étaient 60 500 hommes.
###### 28
Fils de Joseph par clans : Manassé et Éphraïm.
###### 29
Fils de Manassé : de Makir est issu le clan des Makirites. Makir engendra Galaad ; de Galaad est issu le clan des Galaadites.
###### 30
Voici les fils de Galaad : de Ièzer est issu le clan des Ièzerites ; de Héleq, le clan des Helqites ;
###### 31
d’Asriël, le clan des Asriélites ; de Shèkem, le clan des Shikemites ;
###### 32
de Shemida, le clan des Shemidaïtes ; de Héfer, le clan des Héferites.
###### 33
Celofehad, fils de Héfer, n’eut pas de fils mais seulement des filles. Les filles de Celofehad se nommaient Mahla, Noa, Hogla, Milka et Tirça.
###### 34
Tels étaient les clans de Manassé. On recensa 52 700 hommes.
###### 35
Voici les fils d’Éphraïm par clans : de Shoutèlah est issu le clan des Shoutalhites ; de Bèker, le clan des Bakrites ; de Tahane, le clan des Tahanites.
###### 36
Et voici les fils de Shoutèlah : d’Érane est issu le clan des Éranites.
###### 37
Tels étaient les clans des fils d’Éphraïm, selon leur recensement : 32 500 hommes. Tels étaient les fils de Joseph selon leurs clans.
###### 38
Fils de Benjamin par clans : de Bèla est issu le clan des Baléïtes ; d’Ashbel, le clan des Ashbélites ; d’Ahiram, le clan des Ahiramites ;
###### 39
de Shefoufâm, le clan des Shoufamites ; de Houfam, le clan des Houfamites.
###### 40
Les fils de Bèla furent : Ard et Naaman, le clan des Ardites et, issu de Naaman, le clan des Naamites.
###### 41
Tels étaient les fils de Benjamin selon leurs clans. On recensa 45 600 hommes.
###### 42
Voici les fils de Dane par clans : de Shouham est issu le clan des Shouhamites ; tels étaient les clans de Dane selon leurs clans.
###### 43
Tous les clans des Shouhamites, selon leur recensement, comptaient 64 400 hommes.
###### 44
Fils d’Asher par clans : de Yimna est issu le clan de Yimna ; de Yishwi, le clan des Yishwites ; de Beria, le clan des Beriites.
###### 45
Issus des fils de Beria : de Hèber, le clan des Hébrites ; de Malkiël, le clan des Malkiélites.
###### 46
La fille d’Asher se nommait Sarah.
###### 47
Tels étaient les clans des fils d’Asher, selon leur recensement : 53 400 hommes.
###### 48
Fils de Nephtali par clans : de Yahceël est issu le clan des Yahceélites ; de Gouni, le clan des Gounites ;
###### 49
de Yécer, le clan des Yiçrites ; de Shillem, le clan des Shillémites.
###### 50
Tels étaient les clans de Nephtali selon leurs clans. On recensa 45 400 hommes.
###### 51
Tel était le nombre des recensés des fils d’Israël : 601 730 hommes.
###### 52
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 53
« C’est entre eux que le pays sera partagé : les parts d’héritage seront proportionnées au nombre des personnes.
###### 54
Aux clans les plus importants, tu donneras une part d’héritage plus importante ; aux plus petits, une part plus petite : chacun recevra une part d’héritage selon le nombre de ses recensés.
###### 55
C’est seulement par tirage au sort que le pays sera partagé : ils recevront des parts d’héritage selon le nombre de personnes de leurs tribus patriarcales.
###### 56
On partagera donc l’héritage par tirage au sort entre les clans plus importants et les plus petits. »
###### 57
Et voici les Lévites recensés par clans : de Guershone est issu le clan des Guershonites ; de Qehath, le clan des Qehatites ; de Merari, le clan des Merarites.
###### 58
Voici les clans de Lévi : clan des Libnites, clan des Hébronites, clan des Mahlites, clan des Moushites, clan des Coréïtes. Qehath engendra Amram.
###### 59
La femme d’Amram se nommait Yokèbed ; fille de Lévi, elle fut enfantée à Lévi en Égypte. A son tour, elle enfanta à Amram Aaron, Moïse et leur sœur Miryam.
###### 60
Aaron engendra Nadab, Abihou, Éléazar et Itamar.
###### 61
Nadab et Abihou moururent pour avoir présenté un feu profane devant le Seigneur.
###### 62
Parmi les Lévites, on recensa tous les mâles âgés d’un mois et plus : 23 000 hommes. Ils n’avaient pas été recensés parmi les fils d’Israël puisque, parmi les fils d’Israël, aucun héritage ne leur avait été attribué.
###### 63
Voilà ceux qui furent recensés par Moïse et le prêtre Éléazar, lorsqu’ils recensèrent les fils d’Israël dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
###### 64
Parmi eux, il ne restait personne de ceux qui avaient été recensés par Moïse et le prêtre Aaron, lors du recensement des fils d’Israël dans le désert du Sinaï.
###### 65
En effet, le Seigneur leur avait dit : « Ils mourront, oui, ils mourront dans le désert ! », et aucun d’eux n’était resté en vie, sauf Caleb, fils de Yefounnè, et Josué, fils de Noun.
