---
bibleKeys : 
- Nombres 28
- Nb 28
- Numbers 28
tags : 
- Bible/Nb/28
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 28

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 2
« Donne cet ordre aux fils d’Israël. Tu leur diras : Les présents qui me sont réservés, mes vivres, sous forme de nourriture offerte en agréable odeur pour moi, vous aurez soin de me les apporter à la date prescrite.
###### 3
Et tu leur diras encore : Voici la nourriture offerte que vous apporterez au Seigneur : des agneaux de l’année, sans défaut, deux par jour, en holocauste perpétuel.
###### 4
Tu présenteras le premier agneau au matin et le second au coucher du soleil,
###### 5
et, comme offrande, un dixième d’épha de fleur de farine pétrie dans un quart de mesure d’huile d’olive vierge.
###### 6
C’est là un holocauste perpétuel, tel qu’il fut fait au mont Sinaï, une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
###### 7
La libation qui l’accompagne sera d’un quart de mesure pour le premier agneau. C’est dans le sanctuaire qu’on versera pour le Seigneur la libation de boisson forte.
###### 8
Tu offriras le second agneau au coucher du soleil. Tu feras l’offrande de céréales et la libation comme le matin. C’est une nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur.
###### 9
Le jour du sabbat, tu offriras deux agneaux de l’année, sans défaut, avec deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l’huile, et la libation qui accompagne.
###### 10
C’est l’holocauste du sabbat, à offrir chaque sabbat, en plus de l’holocauste perpétuel et de la libation qui l’accompagne.
###### 11
Au commencement de chaque mois, vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année, sans défaut.
###### 12
On ajoutera, comme offrande de céréales, trois dixièmes de fleur de farine pétrie à l’huile pour chaque taureau, deux dixièmes de farine pétrie à l’huile pour l’unique bélier
###### 13
et un seul dixième de farine pétrie à l’huile pour chaque agneau. C’est un holocauste d’agréable odeur, une nourriture offerte, pour le Seigneur.
###### 14
Et les libations qui accompagnent seront d’une demie mesure de vin par taureau, d’un tiers de mesure pour le bélier et d’un quart de mesure par agneau. Tel est l’holocauste du mois, à offrir chaque mois, tous les mois de l’année.
###### 15
On ajoutera un bouc offert au Seigneur en sacrifice pour la faute, en plus de l’holocauste perpétuel et de sa libation.
###### 16
Le premier mois, le quatorzième jour du mois, c’est la Pâque pour le Seigneur.
###### 17
Le quinzième jour de ce mois, c’est fête. Pendant sept jours, on mangera des pains sans levain.
###### 18
Le premier jour, il y aura une assemblée sainte. Vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
###### 19
Vous apporterez en nourriture offerte, comme holocauste au Seigneur : deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année ; vous les choisirez sans défaut.
###### 20
L’offrande qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile ; vous en présenterez trois dixièmes par taureau et deux dixièmes pour le bélier.
###### 21
Tu en présenteras un seul dixième pour chacun des sept agneaux.
###### 22
On ajoutera un bouc en sacrifice pour la faute, afin d’accomplir sur vous le rite d’expiation.
###### 23
C’est indépendamment de l’holocauste du matin qui fait partie de l’holocauste perpétuel que vous ferez cela.
###### 24
Vous ferez ainsi chaque jour pendant sept jours : l’offrande du pain, la nourriture offerte, en agréable odeur pour le Seigneur. Cela s’ajoutera à l’holocauste perpétuel et à sa libation.
###### 25
Le septième jour, vous tiendrez une assemblée sainte, vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
###### 26
Le jour des Prémices, quand vous apporterez au Seigneur la nouvelle offrande de céréales pour la fête des Semaines, vous tiendrez une assemblée sainte et vous n’accomplirez aucun travail, aucun labeur.
###### 27
Vous apporterez au Seigneur pour l’holocauste d’agréable odeur deux taureaux, un bélier et sept agneaux de l’année.
###### 28
L’offrande de céréales qui les accompagne sera de la fleur de farine pétrie à l’huile : trois dixièmes par taureau, deux dixièmes pour le bélier,
###### 29
un seul dixième pour chacun des sept agneaux.
###### 30
On ajoutera un bouc pour accomplir sur vous le rite d’expiation.
###### 31
Indépendamment de l’holocauste perpétuel accompagné de son offrande de céréales, vous les présenterez avec les libations. Vous choisirez des bêtes sans défaut.
