---
bibleKeys : 
- Nombres 23
- Nb 23
- Numbers 23
tags : 
- Bible/Nb/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 23

###### 1
Balaam dit à Balaq : « Construis-moi ici sept autels et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers ! »
###### 2
Balaq fit ce qu’avait dit Balaam ; puis Balaq et Balaam offrirent un taureau et un bélier sur chaque autel.
###### 3
Balaam dit à Balaq : « Tiens-toi debout près de ton holocauste. Moi, je m’en irai plus loin. Peut-être le Seigneur viendra-t-il à ma rencontre, et ce qu’il m’aura fait voir, je te le communiquerai. » Balaam s’en alla sur une hauteur.
###### 4
Dieu vint à la rencontre de Balaam qui lui dit : « J’ai préparé les sept autels et j’ai offert un taureau et un bélier sur chacun d’eux. »
###### 5
Alors le Seigneur mit une parole dans la bouche de Balaam, puis il dit : « Retourne vers Balaq. C’est ainsi que tu lui parleras. »
###### 6
Balaam retourna donc vers Balaq qui se tenait debout près de son holocauste avec tous les princes de Moab.
###### 7
Et il prononça ces paroles énigmatiques :
« Balaq m’a fait venir d’Aram,
le roi de Moab m’a fait venir des monts d’Orient :
“Viens, maudis pour moi Jacob !
Viens, menace Israël !”
###### 8
Comment vais-je maudire
celui que Dieu n’a pas maudit ?
Comment vais-je menacer
celui que le Seigneur n’a pas menacé ?
###### 9
Quand, du sommet des rochers, je le regarde,
quand, du haut des collines, je le contemple,
je vois un peuple qui demeure à part
et n’est pas recensé parmi les nations.
###### 10
Qui a pu dénombrer la poussière de Jacob,
qui a pu compter la multitude d’Israël ?
Que moi-même je meure de la mort du juste,
que la fin de ma vie soit pareille à la sienne ! »
###### 11
Balaq dit à Balaam « Que m’as-tu fait là ? C’est pour maudire mes ennemis que je t’ai choisi, or voici que tu les couvres de bénédictions ! »
###### 12
Balaam répondit : « Ce que le Seigneur met dans ma bouche, c’est cela que je dois veiller à dire. »
###### 13
Alors Balaq reprit : « Viens donc avec moi en un autre lieu d’où tu verras le peuple, mais tu n’en verras qu’une partie, tu ne le verras pas tout entier. De là-bas, maudis-le pour moi ! »
###### 14
Il l’emmena vers le Champ des Guetteurs, au sommet du Pisga, et construisit sept autels. Il offrit un taureau et un bélier sur chacun d’eux.
###### 15
Balaam dit à Balaq : « Tiens-toi debout ici près de ton holocauste ; quant à moi, Dieu viendra à ma rencontre. »
###### 16
Alors le Seigneur vint à la rencontre de Balaam, il mit une parole dans sa bouche, puis il dit : « Retourne vers Balaq. C’est ainsi que tu lui parleras. »
###### 17
Il revint auprès de Balaq qui se tenait debout près de son holocauste avec les princes de Moab. Balaq lui demanda : « Qu’a dit le Seigneur ? »
###### 18
Et Balaam prononça ces paroles énigmatiques :
« Lève-toi, Balaq, écoute !
Prête-moi l’oreille, fils de Cippor !
###### 19
Dieu n’est pas homme pour mentir,
un fils d’Adam pour se rétracter.
Va-t-il dire et ne pas agir,
prononcer une parole et ne pas l’exécuter ?
###### 20
Voici que je prends le parti de bénir ;
il a béni et je n’y reviendrai pas !
###### 21
Il n’a pas aperçu d’action mauvaise en Jacob,
il n’a pas vu d’oppression en Israël.
Le Seigneur son Dieu est avec lui,
chez lui retentit l’ovation royale.
###### 22
Dieu l’a fait sortir d’Égypte :
sa vigueur fut pour lui comme celle du buffle !
###### 23
Pas de présage en Jacob,
pas de divination en Israël :
aussi, au temps voulu, sera dit à Jacob
– à Israël – ce que Dieu accomplit.
###### 24
Voici qu’un peuple se lèvera comme une lionne,
comme un lion il se dressera.
Il ne se couchera pas sans avoir dévoré sa proie,
sans avoir bu le sang des victimes ! »
###### 25
Alors Balaq dit à Balaam : « Si tu ne peux pas le maudire, au moins ne le bénis pas ! »
###### 26
Mais Balaam répondit à Balaq : « Ne te l’ai-je pas dit : “Tout ce que dira le Seigneur, je le ferai” ? »
###### 27
Balaq dit à Balaam : « Viens donc ! Je vais te mener en un autre lieu. Peut-être plaira-t-il à Dieu que, de là-bas, tu le maudisses pour moi ! »
###### 28
Balaq emmena Balaam au sommet du Péor qui fait face à la steppe et la domine.
###### 29
Balaam dit à Balaq : « Construis-moi ici sept autels et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers. »
###### 30
Balaq fit comme avait dit Balaam. Il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.
