---
bibleKeys : 
- Nombres 25
- Nb 25
- Numbers 25
tags : 
- Bible/Nb/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 25

###### 1
Israël alla habiter Shittim, et le peuple commença à se livrer à la prostitution avec les filles de Moab.
###### 2
Elles invitèrent le peuple aux sacrifices offerts à leurs dieux. Le peuple mangea et il se prosterna devant leurs dieux.
###### 3
Israël s’attacha à Baal-Péor, et la colère du Seigneur s’enflamma contre Israël.
###### 4
Le Seigneur dit à Moïse : « Saisis tous les chefs du peuple et qu’on les écartèle pour le Seigneur, devant le soleil. Alors la colère ardente du Seigneur se détournera d’Israël ! »
###### 5
Moïse dit aux juges d’Israël : « Que chacun de vous tue, parmi ses hommes, ceux qui se sont attachés à Baal-Péor ! »
###### 6
Et voici qu’un homme, un des fils d’Israël, arriva. Il amena à ses frères une Madianite, et cela sous les yeux de Moïse, sous les yeux de toute la communauté des fils d’Israël, alors qu’ils pleuraient à l’entrée de la tente de la Rencontre.
###### 7
Voyant cela, Pinhas, fils d’Éléazar, fils du prêtre Aaron, se leva du milieu de la communauté, saisit en main une lance
###### 8
et entra dans l’alcôve à la suite de l’homme d’Israël. Il les transperça tous deux, l’homme d’Israël, et la femme, au bas-ventre. Alors s’arrêta le fléau qui accablait les fils d’Israël.
###### 9
Vingt-quatre mille moururent de ce fléau.
###### 10
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 11
« Pinhas, fils d’Éléazar, fils du prêtre Aaron, a détourné ma fureur des fils d’Israël, parce qu’il a été animé, au milieu d’eux, de la même ardeur jalouse que moi. Aussi, je n’ai pas exterminé les fils d’Israël dans mon ardeur jalouse.
###### 12
Parle donc ainsi : Voici que moi, je lui donne mon alliance de paix.
###### 13
Ce sera pour lui et pour sa descendance après lui une alliance qui lui assurera un sacerdoce perpétuel, parce qu’il a été animé d’une ardeur jalouse pour son Dieu et a accompli le rite d’expiation sur les fils d’Israël. »
###### 14
L’homme d’Israël qui fut frappé – frappé avec la Madianite – se nommait Zimri, fils de Salou, responsable d’une famille de Siméonites ;
###### 15
et la femme madianite qui fut frappée se nommait Kozbi, fille de Sour. Ce dernier était chef de clans d’une tribu en Madiane.
###### 16
Le Seigneur parla encore à Moïse. Il dit :
###### 17
« Attaquez les Madianites et battez-les.
###### 18
Car ils vous ont attaqués avec leurs intrigues, les intrigues dont ils ont usé contre vous dans l’affaire de Péor et dans l’affaire de Kozbi, leur sœur, fille d’un responsable de Madiane, celle qui fut frappée le jour du fléau dans l’affaire de Péor. »
###### 19
Voici ce qui arriva après le fléau.
