---
bibleKeys : 
- Nombres 24
- Nb 24
- Numbers 24
tags : 
- Bible/Nb/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 24

###### 1
Balaam vit qu’aux yeux du Seigneur c’était bien de bénir Israël et il n’alla pas, comme les autres fois, à la recherche de présages ; il tourna son visage vers le désert.
###### 2
Levant les yeux, il vit Israël qui campait, rangé par tribus. L’esprit de Dieu fut sur lui,
###### 3
et il prononça ces paroles énigmatiques :
« Oracle de Balaam, fils de Béor,
oracle de l’homme au regard pénétrant,
###### 4
oracle de celui qui entend les paroles de Dieu.
Il voit ce que le Puissant lui fait voir,
il tombe en extase, et ses yeux s’ouvrent.
###### 5
Que tes tentes sont belles, Jacob,
et tes demeures, Israël !
###### 6
Elles s’étendent comme des vallées,
comme des jardins au bord d’un fleuve ;
le Seigneur les a plantées comme des aloès,
comme des cèdres au bord des eaux !
###### 7
Un héros sortira de la descendance de Jacob,
il dominera sur des peuples nombreux.
Son règne sera plus grand que celui de Gog,
sa royauté sera exaltée.
###### 8
Dieu a fait sortir Israël d’Égypte :
sa vigueur fut pour lui comme celle du buffle !
Israël dévore les nations qui l’attaquent,
il leur brise les os,
il frappe de ses flèches.
###### 9
Puis il s’accroupit, il se couche,
comme un lion, comme une lionne.
Qui le fera se relever ?
Béni soit celui qui te bénira,
maudit soit celui qui te maudira ! »
###### 10
Alors la colère de Balaq s’enflamma contre Balaam ; il tapa des mains et dit à Balaam : « C’est pour maudire mes ennemis que je t’ai appelé ; or voici que tu les couvres de bénédictions, et cela par trois fois !
###### 11
Maintenant, déguerpis et va-t’en chez toi ! J’avais dit que je te comblerais d’honneurs. Mais voilà : le Seigneur te refuse les honneurs ! »
###### 12
Balaam dit à Balaq : « N’avais-je pas dit aux messagers que tu m’as envoyés :
###### 13
“Même si Balaq me donnait plein sa maison d’argent et d’or, je ne pourrais transgresser la parole du Seigneur en amenant, de moi-même, bonheur ou malheur. Ce que le Seigneur dira, je le dirai.”
###### 14
Et maintenant je vais rejoindre mon peuple. Viens, que je t’avertisse du traitement que ce peuple infligera à ton peuple dans les temps à venir. »
###### 15
Balaam prononça encore ces paroles énigmatiques :
« Oracle de Balaam, fils de Béor,
oracle de l’homme au regard pénétrant,
###### 16
oracle de celui qui entend les paroles de Dieu,
qui possède la science du Très-Haut.
Il voit ce que le Puissant lui fait voir,
il tombe en extase, et ses yeux s’ouvrent.
###### 17
Ce héros, je le vois – mais pas pour maintenant –
je l’aperçois – mais pas de près :
Un astre se lève, issu de Jacob,
un sceptre se dresse, issu d’Israël.
Il brise les flancs de Moab,
il décime tous les fils de Seth ;
###### 18
il prendra possession d’Édom,
possession de Séïr, son ennemi.
Israël déploiera sa puissance,
###### 19
et de Jacob surgira un dominateur
qui fera périr tout survivant de la ville. »
###### 20
Balaam vit ensuite Amalec et il prononça ces paroles énigmatiques :
« La première des nations, Amalec !
Mais sa fin, c’est sa ruine ! »
###### 21
Puis il vit les Qénites et il prononça ces paroles énigmatiques :
« Ta demeure est solide,
ton nid, posé sur un rocher !
###### 22
Mais Caïn sera la proie des flammes.
Combien de temps Assour te tiendra-t-il captif ? »
###### 23
Balaam prononça encore ces paroles énigmatiques :
« Ah ! Qui donc pourra survivre
quand Dieu en disposera,
###### 24
quand des navires viendront de Kittim
pour opprimer Assour et opprimer Éber ?
Car lui aussi court à sa ruine. »
###### 25
Balaam se leva et s’en alla. Il s’en retourna chez lui, tandis que Balaq, lui aussi, s’en allait par son propre chemin.
