---
bibleKeys : 
- Nombres 31
- Nb 31
- Numbers 31
tags : 
- Bible/Nb/31
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 31

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 2
« Exerce la vengeance des fils d’Israël contre les Madianites. Ensuite tu seras réuni aux tiens. »
###### 3
Alors, Moïse parla au peuple. Il dit : « Équipez, parmi vous, des hommes pour l’armée ! Ils iront combattre Madiane pour lui infliger la vengeance du Seigneur.
###### 4
Vous enverrez à l’armée mille hommes par tribu, mille hommes de chacune des tribus d’Israël. »
###### 5
On engagea donc, parmi les clans d’Israël, mille hommes par tribu, soit douze mille hommes équipés pour l’armée.
###### 6
Moïse envoya donc à l’armée mille hommes par tribu et, avec eux, Pinhas, fils du prêtre Éléazar. Celui-ci se joignit à l’armée, ayant à portée de main les objets du sanctuaire et les trompettes pour accompagner les ovations.
###### 7
Ils partirent en guerre contre Madiane, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse, et ils tuèrent tous les hommes.
###### 8
Ils tuèrent aussi les rois de Madiane, les ajoutant à leurs victimes : Évi, Rèqem, Sour, Hour et Rèba, les cinq rois de Madiane. Ils tuèrent par l’épée Balaam, fils de Béor.
###### 9
Puis les fils d’Israël emmenèrent comme captives les femmes de Madiane avec leurs petits enfants et ils se livrèrent au pillage en s’emparant de tout leur bétail, de tous leurs troupeaux, de toutes leurs richesses.
###### 10
À toutes les villes qu’habitaient les Madianites et à tous leurs campements, ils mirent le feu.
###### 11
Ils prirent donc tout le butin, tout ce qu’ils avaient capturé : hommes et bétail.
###### 12
Les captifs, les prises de guerre, le butin, ils les amenèrent à Moïse, au prêtre Éléazar et à la communauté des fils d’Israël qui avaient leur camp dans les steppes de Moab au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
###### 13
Moïse, le prêtre Éléazar et tous les chefs de la communauté sortirent à leur rencontre, hors du camp.
###### 14
Moïse s’irrita contre les commandants des forces armées, officiers de millier, officiers de centaine, qui revenaient de cette expédition guerrière.
###### 15
Il leur dit : « Vous avez donc laissé vivre toutes les femmes ?
###### 16
Or ce sont elles qui ont engagé les fils d’Israël à être infidèles au Seigneur, dans l’affaire de Balaam, comme dans l’affaire de Péor : ce qui a provoqué un fléau dans la communauté du Seigneur.
###### 17
Maintenant, tuez donc tous les petits garçons ; et toutes les femmes qui ont partagé la couche d’un homme, tuez-les !
###### 18
Mais toutes les petites filles, elles qui n’ont pas partagé la couche d’un homme, vous pouvez les garder vivantes pour vous.
###### 19
Quant à vous, campez pendant sept jours hors du camp. Que vous ayez tué quelqu’un ou touché un mort, tous vous vous purifierez le troisième et le septième jour, vous et vos captifs.
###### 20
De même, tout vêtement, objets en peau, ouvrages en poil de chèvre, objets en bois, vous les purifierez. »
###### 21
Le prêtre Éléazar dit aux hommes de l’armée qui étaient allés au combat : « Voici la disposition de la loi que le Seigneur a prescrite à Moïse :
###### 22
l’or, l’argent, le bronze, le fer, l’étain, le plomb,
###### 23
bref toute chose qui supporte le feu, vous la passerez par le feu, et elle sera pure ; on la purifiera aussi par l’eau lustrale. Mais toute chose qui ne supporte pas le feu, vous la passerez par l’eau.
###### 24
Vous laverez aussi vos vêtements, le septième jour, et vous serez purs. Après quoi, vous rentrerez dans le camp. »
###### 25
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 26
« Toi, le prêtre Éléazar et les chefs de famille de la communauté, vous ferez le compte de ce qui a été pris ou capturé, homme ou bétail.
###### 27
Ce qui a été pris, tu le diviseras en deux parts, l’une pour ceux qui, mobilisés, sont partis au combat et l’autre pour toute la communauté.
###### 28
Sur la part des hommes de guerre qui sont partis au combat, tu prélèveras une taxe pour le Seigneur : elle sera d’un être vivant sur cinq cents, qu’il s’agisse d’hommes, de bœufs, d’ânes ou de moutons.
###### 29
Vous la prendrez sur la moitié qu’ils ont reçue, et tu donneras au prêtre Éléazar ce qui a été prélevé pour le Seigneur.
###### 30
De la moitié qui revient aux fils d’Israël tu prendras un être vivant sur cinquante, qu’il s’agisse d’hommes, de bœufs, d’ânes, de moutons, de tout bétail. Tu les donneras aux lévites préposés à la garde de la demeure du Seigneur. »
###### 31
Moïse et le prêtre Éléazar firent comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
###### 32
Les prises de guerre, ce qui restait après le pillage effectué par les troupes en campagne, étaient de 675 000 moutons,
###### 33
72 000 bœufs,
###### 34
61 000 ânes ;
###### 35
quant aux personnes humaines, les femmes qui n’avaient pas partagé la couche d’un homme, il y en avait en tout 32 000.
###### 36
La moitié attribuée à ceux qui étaient partis au combat se montait à 337 500 moutons,
###### 37
dont une taxe pour le Seigneur de 675 bêtes,
###### 38
36 000 bœufs, dont une taxe pour le Seigneur de 72 bêtes,
###### 39
30 500 ânes, dont une taxe pour le Seigneur de 61 bêtes ;
###### 40
16 000 êtres humains dont une taxe pour le Seigneur de 32 personnes.
###### 41
Moïse donna la taxe prélevée pour le Seigneur au prêtre Éléazar, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
###### 42
La moitié attribuée aux fils d’Israël, distincte de celle que Moïse avait retirée pour les combattants,
###### 43
cette moitié attribuée à la communauté était de : 337 500 moutons,
###### 44
36 000 bœufs,
###### 45
30 500 ânes,
###### 46
16 000 êtres humains.
###### 47
Sur la moitié attribuée aux fils d’Israël, Moïse prit un cinquantième des hommes et du bétail, et il les donna aux lévites préposés à la garde de la demeure du Seigneur, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
###### 48
Ceux qui avaient commandé les clans en campagne, officiers de millier, officiers de centaine, s’approchèrent de Moïse.
###### 49
Ils lui dirent : « Tes serviteurs ont fait le compte des hommes de guerre qui étaient sous nos ordres. Il n’en manque pas un seul !
###### 50
Nous allons donc apporter, en présent réservé au Seigneur, ce que chacun a trouvé : objet d’or, chaînette, bracelet, anneau, boucle d’oreille, breloque, pour faire sur nous le rite d’expiation en présence du Seigneur. »
###### 51
Moïse et le prêtre Éléazar reçurent l’or qu’ils leur présentaient, tous objets ouvragés.
###### 52
Tout cet or, part prélevée pour le Seigneur, faisait 16 750 sicles, provenant des officiers de millier et des officiers de centaine.
###### 53
Les hommes de l’armée avaient pillé, chacun pour soi.
###### 54
Moïse et le prêtre Éléazar reçurent l’or des officiers de millier et des officiers de centaine. Ils l’apportèrent dans la tente de la Rencontre pour servir de mémorial aux fils d’Israël en présence du Seigneur.
