---
bibleKeys : 
- Nombres 35
- Nb 35
- Numbers 35
tags : 
- Bible/Nb/35
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 35

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Il dit :
###### 2
« Ordonne aux fils d’Israël de donner aux lévites, sur la part d’héritage qu’ils ont en propriété, des villes pour y habiter ; vous donnerez aussi aux lévites les pâturages qui entourent ces villes.
###### 3
Les villes leur appartiendront pour qu’ils y habitent, et les pâturages seront pour leur bétail, pour leurs biens matériels, pour tous leurs animaux.
###### 4
Les pâturages des villes que vous donnerez aux lévites s’étendront depuis le mur extérieur de la ville sur mille coudées alentour.
###### 5
Vous mesurerez, à l’extérieur de la ville, du côté est, deux mille coudées ; du côté sud, deux mille coudées ; du côté ouest, deux mille coudées ; du côté nord, deux mille coudées, la ville étant au centre. Ce sera pour eux les pâturages des villes.
###### 6
Les villes que vous donnerez aux lévites sont les villes de refuge au nombre de six, données par vous pour que les meurtriers puissent s’y enfuir ; vous leur donnerez, en outre, quarante-deux villes.
###### 7
Au total, vous donnerez aux lévites quarante-huit villes, les villes et leurs pâturages.
###### 8
Les villes que vous donnerez proviendront de la propriété des fils d’Israël : à celui qui a beaucoup, vous prendrez beaucoup ; à celui qui a peu, vous prendrez peu. Chacun donnera des villes aux lévites en proportion de la part d’héritage qu’il aura reçue. »
###### 9
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 10
« Parle ainsi aux fils d’Israël : Quand vous aurez passé le Jourdain pour entrer dans le pays de Canaan,
###### 11
choisissez-vous des villes qui seront pour vous des villes de refuge. Le meurtrier qui, par inadvertance, aura frappé quelqu’un à mort s’y enfuira.
###### 12
Ces villes vous serviront de refuge contre le vengeur du sang. Ainsi, le meurtrier ne sera pas mis à mort avant d’avoir comparu en jugement devant la communauté.
###### 13
Les villes que vous donnerez aux lévites seront pour vous des villes de refuge au nombre de six :
###### 14
vous donnerez trois villes situées au-delà du Jourdain et vous donnerez trois villes situées au pays de Canaan. Elles seront les villes de refuge.
###### 15
Ces six villes serviront de refuge aux fils d’Israël ainsi qu’à l’immigré et à l’hôte de passage, afin que s’y enfuie quiconque aura, par inadvertance, frappé quelqu’un à mort.
###### 16
S’il l’a frappé avec un objet en fer, et causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
###### 17
Si de sa main il l’a frappé avec une pierre qui peut provoquer la mort, et a effectivement causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
###### 18
Ou encore si de sa main il l’a frappé avec un objet en bois qui peut provoquer la mort, et a effectivement causé la mort, c’est un meurtrier ; et le meurtrier doit être mis à mort.
###### 19
C’est le vengeur du sang qui mettra à mort le meurtrier ; dès qu’il tombera sur lui, il le mettra à mort.
###### 20
Si par haine un homme a bousculé quelqu’un ou a lancé quelque chose contre lui avec malveillance, et qu’ainsi il a causé la mort,
###### 21
ou si avec hostilité il l’a frappé de la main, et qu’ainsi il a causé la mort, celui qui a frappé sera mis à mort ; c’est un meurtrier. Dès qu’il tombera sur le meurtrier, le vengeur du sang le mettra à mort.
###### 22
Mais si c’est par hasard et sans hostilité qu’un homme a bousculé quelqu’un, ou lui a lancé quelque objet sans malveillance,
###### 23
ou encore si, sans le voir, il l’a atteint avec une pierre qui peut provoquer la mort – et qu’en faisant tomber cette pierre, il a effectivement causé la mort, tandis qu’il n’était pas son ennemi et ne lui voulait pas de mal –,
###### 24
alors, la communauté jugera entre celui qui a frappé et le vengeur du sang, selon le droit.
###### 25
La communauté soustraira le meurtrier à la main du vengeur du sang. La communauté le renverra dans sa ville de refuge, là où il s’était enfui. Il devra y rester jusqu’à la mort du grand prêtre qui a reçu l’onction avec l’huile sainte.
###### 26
Mais si le meurtrier sort des limites de la ville de refuge où il s’est enfui,
###### 27
et que le vengeur du sang, le trouvant hors des limites de sa ville de refuge, le tue, le vengeur n’aura pas de sang sur les mains.
###### 28
En effet, le meurtrier devra rester dans sa ville de refuge jusqu’à la mort du grand prêtre. Après la mort du grand prêtre, le meurtrier retournera sur la terre qui lui appartient.
###### 29
Telles seront pour vous les règles de droit, d’âge en âge, où que vous habitiez.
###### 30
Quiconque frappe à mort une personne, c’est sur la déposition de plusieurs témoins qu’il sera tué. Mais la déposition d’un seul témoin ne pourra faire condamner quelqu’un à mort.
###### 31
Vous n’accepterez pas de rançon en échange de la vie d’un meurtrier. Il est passible de mort, il doit être mis à mort.
###### 32
Vous n’accepterez pas non plus de rançon pour permettre à celui qui s’est enfui dans sa ville de refuge de revenir habiter sur sa terre avant la mort du grand prêtre.
###### 33
Vous ne profanerez pas la terre où vous êtes, car le sang, lui, profane la terre. On ne peut faire l’expiation pour le sang répandu sur la terre que par le sang de celui qui l’a répandu.
###### 34
Vous ne rendrez pas impure la terre où vous habitez et au milieu de laquelle je demeure, car Je suis le Seigneur, moi qui demeure au milieu des fils d’Israël. »
