---
bibleKeys : 
- Nombres 34
- Nb 34
- Numbers 34
tags : 
- Bible/Nb/34
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 34

###### 1
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 2
« Ordonne ceci aux fils d’Israël. Tu leur diras : Vous allez entrer dans le pays de Canaan. C’est le pays qui vous est échu en héritage, le pays de Canaan, à l’intérieur des frontières que voici.
###### 3
Votre frontière sud, c’est-à-dire du Néguev, se trouve du côté du désert de Cine qui confine à Édom : à l’est, cette frontière sud part de l’extrémité de la mer Morte ;
###### 4
la frontière oblique alors au sud vers la montée des Aqrabbim et passe à Cine pour aboutir, venant du sud, à Cadès-Barnéa, pour repartir vers Haçar-Addar et passer par Asmone ;
###### 5
contournant Asmone, la frontière oblique vers le Torrent d’Égypte et aboutit à la mer.
###### 6
Votre frontière ouest sera la mer Méditerranée ; celle-ci sera votre frontière maritime.
###### 7
Et voici quelle sera votre frontière nord : de la Méditerranée, vous tracerez une ligne vers Hor-la-Montagne.
###### 8
De Hor-la-Montagne, vous tracerez une ligne en direction de l’Entrée-de-Hamath, et la frontière aboutira à Cedâd ;
###### 9
puis elle ira jusqu’à Zifrone ; enfin elle aboutira à Haçar-Einane. Telle sera votre frontière nord.
###### 10
Ensuite vous tracerez une ligne pour votre frontière orientale depuis Haçar-Einane jusqu’à Shefâm.
###### 11
La frontière descendra de Shefâm à Ribla, à l’est de Aïn, puis elle descendra jusqu’à atteindre les collines de la mer de Kinnèreth, à l’est.
###### 12
Enfin, la frontière descend vers le Jourdain et aboutit à la mer Morte. Tel sera votre pays, limité tout autour par ses frontières. »
###### 13
Moïse donna cet ordre aux fils d’Israël. Il dit : « Voici le pays que vous vous partagerez en héritage par tirage au sort, celui que le Seigneur a prescrit de donner aux neuf tribus et à la demi-tribu.
###### 14
En effet, la tribu des fils de Roubène, par familles, et la tribu des fils de Gad, par familles, ont déjà reçu leurs parts d’héritage, ainsi que la demi-tribu de Manassé.
###### 15
Ces deux tribus et cette demi-tribu ont reçu leurs parts d’héritage de l’autre côté du Jourdain, à la hauteur de Jéricho, à l’est, à l’orient. »
###### 16
Le Seigneur parla à Moïse. Il dit :
###### 17
« Voici les noms des hommes qui partageront entre vous le pays : le prêtre Éléazar et Josué, fils de Noun ;
###### 18
vous prendrez aussi un responsable par tribu, un seul, pour procéder au partage du pays.
###### 19
Et voici les noms de ces hommes :
pour la tribu de Juda : Caleb, fils de Yefounnè ;
###### 20
pour la tribu des fils de Siméon : Shemouël, fils d’Ammihoud ;
###### 21
pour la tribu de Benjamin : Élidad, fils de Kislone ;
###### 22
pour la tribu des fils de Dane, le responsable : Bouqqi, fils de Yogli ;
###### 23
quant aux fils de Joseph, pour la tribu des fils de Manassé, le responsable : Hanniël, fils d’Éfod ;
###### 24
et pour la tribu des fils d’Éphraïm, le responsable : Qemouël, fils de Shiftane ;
###### 25
pour la tribu des fils de Zabulon, le responsable : Éliçafane, fils de Parnak ;
###### 26
pour la tribu des fils d’Issakar, le responsable : Paltiël, fils d’Azzane ;
###### 27
pour la tribu des fils d’Asher, le responsable : Ahihoud, fils de Shelomi ;
###### 28
pour la tribu des fils de Nephtali, le responsable : Pedahel, fils d’Ammihoud. »
###### 29
C’est à ceux-là que le Seigneur a ordonné de partager l’héritage, entre les fils d’Israël, au pays de Canaan.
