---
bibleKeys : 
- Nombres 30
- Nb 30
- Numbers 30
tags : 
- Bible/Nb/30
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 30

###### 1
Moïse rapporta aux fils d’Israël tout ce que le Seigneur lui avait ordonné.
###### 2
Puis il parla aux chefs de tribu des fils d’Israël. Il dit : « Voici ce que le Seigneur a ordonné :
###### 3
L’homme qui fait un vœu au Seigneur, ou prend par serment un engagement qui l’oblige lui-même, ne reniera pas sa parole ; il agira en tout selon ce qu’il a dit.
###### 4
Quand une femme, jeune encore et vivant chez son père, fait un vœu au Seigneur et prend un engagement,
###### 5
si son père apprend l’existence de ce vœu et de cet engagement par lequel elle s’oblige elle-même, et que cependant il ne lui dise rien, alors tous ses vœux restent valides et tout engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
###### 6
Mais si son père, le jour même où il apprend cela, fait opposition, alors tous ses vœux et l’engagement qui l’oblige elle-même ne sont plus valides ; le Seigneur lui pardonnera puisque son père a fait opposition.
###### 7
Si elle appartient à un homme par le mariage et si elle est liée par des vœux qu’elle s’est imposés ou qu’elle a tenu des propos inconsidérés qui l’obligent elle-même,
###### 8
et que son mari apprenne cela, si, le jour même où il l’apprend, il ne lui dit rien, alors ses vœux restent valides et l’engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
###### 9
Mais si, le jour même où son mari l’apprend, il fait opposition, alors il annule le vœu qu’elle s’est imposée et les propos inconsidérés qui l’obligent elle-même ; le Seigneur pardonnera à la femme.
###### 10
Le vœu d’une veuve ou d’une femme répudiée, tout engagement qui l’oblige elle-même, reste valide pour elle.
###### 11
Si c’est dans la maison de son mari qu’une femme fait un vœu ou prend par serment un engagement qui l’oblige elle-même,
###### 12
et que son mari apprenne cela, ne lui dise rien et ne fasse pas opposition, tous ses vœux restent valides et tout engagement qui l’oblige elle-même reste valide.
###### 13
Mais si son mari les annule le jour même où il l’apprend, rien de ce qui a passé ses lèvres en ce qui concerne ses vœux et ce qui l’oblige elle-même ne sera valide : son mari les a annulés, et le Seigneur pardonnera à la femme.
###### 14
Tout vœu et tout engagement par serment à faire pénitence sera validé par le mari, ou annulé par lui.
###### 15
Si, d’un jour à l’autre, son mari ne lui a rien dit, il rend valides tous ses vœux et tous les engagements qu’elle s’est imposés ; il les rend valides puisqu’il ne lui a rien dit le jour même où il l’a appris.
###### 16
Mais s’il tarde à les annuler après l’avoir appris, c’est lui qui portera le poids de sa faute à elle. »
###### 17
Voilà donc les décrets que le Seigneur a prescrits à Moïse, concernant les relations entre un mari et sa femme, entre un père et sa fille, quand, jeune encore, elle vit chez son père.
