---
bibleKeys : 
- Nombres 36
- Nb 36
- Numbers 36
tags : 
- Bible/Nb/36
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 36

###### 1
Alors s’approchèrent les chefs de famille du clan des fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, l’un des clans des fils de Joseph. Ils prirent la parole devant Moïse et devant les responsables, chefs de famille des fils d’Israël.
###### 2
Ils dirent : « Le Seigneur a prescrit à mon seigneur de donner le pays en héritage aux fils d’Israël en le partageant par tirage au sort, et mon seigneur a reçu l’ordre du Seigneur de donner la part d’héritage de notre frère Celofehad à ses filles.
###### 3
Or, si l’une d’elles épousait un membre d’une autre tribu d’Israël, sa part d’héritage serait retranchée de l’héritage de nos pères, tandis qu’elle s’ajouterait à l’héritage de la tribu dans laquelle l’épouse serait entrée ; cette part serait alors retranchée de notre héritage attribué par le tirage au sort.
###### 4
Quand pour les fils d’Israël arrivera le jubilé, sa part d’héritage serait ajoutée à l’héritage de la tribu dans laquelle elle serait entrée, et donc cette part d’héritage serait retranchée de l’héritage de la tribu de nos pères. »
###### 5
Alors Moïse donna l’ordre suivant aux fils d’Israël, selon la parole du Seigneur. Il dit : « Ceux de la tribu des fils de Joseph ont raison.
###### 6
Voici donc ce qu’a ordonné le Seigneur en ce qui concerne les filles de Celofehad. Il a dit : Elles pourront épouser qui bon leur semblera, à condition d’épouser quelqu’un d’un clan de la tribu de leur père.
###### 7
Ainsi les parts d’héritage des fils d’Israël ne passeront pas d’une tribu à l’autre. En effet, chacun des fils d’Israël restera attaché à l’héritage de la tribu de ses pères.
###### 8
Toute fille qui possède une part d’héritage provenant des tribus des fils d’Israël doit épouser quelqu’un d’un clan de la tribu de son père, afin que chacun des fils d’Israël possède la part d’héritage de ses pères.
###### 9
Ainsi la part d’héritage ne passera pas d’une tribu à l’autre, car les tribus des fils d’Israël resteront attachées chacune à sa part d’héritage. »
###### 10
Les filles de Celofehad firent comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.
###### 11
Mahla, Tirça, Hogla, Milka et Noa, les filles de Celofehad, épousèrent des fils de leurs oncles.
###### 12
Elles épousèrent donc des hommes des clans des fils de Manassé, fils de Joseph, et leur part d’héritage resta dans la tribu à laquelle appartenait le clan de leur père.
###### 13
Voilà les commandements et les ordonnances que le Seigneur prescrivit aux fils d’Israël par l’intermédiaire de Moïse, dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
