---
bibleKeys : 
- Nombres 33
- Nb 33
- Numbers 33
tags : 
- Bible/Nb/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Nombres 33

###### 1
Voici les étapes faites par les fils d’Israël, quand ils sortirent du pays d’Égypte en ordre militaire sous la conduite de Moïse et d’Aaron.
###### 2
Moïse inscrivit les points de départ de leurs étapes, selon la parole du Seigneur. Voici donc leurs étapes et leurs points de départ.
###### 3
Ils partirent de Ramsès le premier mois, le quinzième jour de ce premier mois. Le lendemain de la Pâque, les fils d’Israël sortirent librement sous les yeux de toute l’Égypte,
###### 4
tandis que les Égyptiens enterraient tous ceux que le Seigneur avait frappés parmi eux, tous leurs premiers-nés. Le Seigneur avait fait justice de leurs dieux.
###### 5
Partis de Ramsès, les fils d’Israël campèrent à Souccoth.
###### 6
Partis de Souccoth, ils campèrent à Étam, aux confins du désert.
###### 7
Partis d’Étam, ils revinrent sur Pi-Hahiroth, en face de Baal-Cefone, et campèrent devant Migdol.
###### 8
Partis de devant Hahiroth, ils gagnèrent le désert en traversant la mer et, après trois jours de marche dans le désert d’Étam, ils campèrent à Mara.
###### 9
Partis de Mara, ils arrivèrent à Élim où se trouvent douze sources et soixante-dix palmiers ; c’est là qu’ils campèrent.
###### 10
Partis d’Élim, ils campèrent près de la mer des Roseaux.
###### 11
Partis de la mer des Roseaux, ils campèrent dans le désert de Sine.
###### 12
Partis du désert de Sine, ils campèrent à Dofqa.
###### 13
Partis de Dofqa, ils campèrent à Aloush.
###### 14
Partis d’Aloush, ils campèrent à Refidim où le peuple n’eut pas d’eau à boire.
###### 15
Partis de Refidim, ils campèrent dans le désert du Sinaï.
###### 16
Partis du désert du Sinaï, ils campèrent à Qibroth-ha-Taawa.
###### 17
Partis de Qibroth-ha-Taawa, ils campèrent à Hacéroth.
###### 18
Partis de Hacéroth, ils campèrent à Ritma.
###### 19
Partis de Ritma, ils campèrent à Rimmone-Pèrès.
###### 20
Partis de Rimmone-Pèrès, ils campèrent à Libna.
###### 21
Partis de Libna, ils campèrent à Rissa.
###### 22
Partis de Rissa, ils campèrent à Qehélata.
###### 23
Partis de Qehélata, ils campèrent au mont Shèfer.
###### 24
Partis du mont Shèfer, ils campèrent à Harada.
###### 25
Partis de Harada, ils campèrent à Maqehéloth.
###### 26
Partis de Maqehéloth, ils campèrent à Tahath.
###### 27
Partis de Tahath, ils campèrent à Tèrah.
###### 28
Partis de Tèrah, ils campèrent à Mitqa.
###### 29
Partis de Mitqa, ils campèrent à Hashmona.
###### 30
Partis de Hashmona, ils campèrent à Mosséroth.
###### 31
Partis de Mosséroth, ils campèrent à Bené-Yaaqane.
###### 32
Partis de Bené-Yaaqane, ils campèrent à Hor-Guidgad.
###### 33
Partis de Hor-Guidgad, ils campèrent à Yotbata.
###### 34
Partis de Yotbata, ils campèrent à Abrona.
###### 35
Partis d’Abrona, ils campèrent à Écione-Guéber.
###### 36
Partis d’Écione-Guéber, ils campèrent dans le désert de Cine, c’est-à-dire à Cadès.
###### 37
Partis de Cadès, ils campèrent à Hor-la-Montagne, aux confins du pays d’Édom.
###### 38
Selon la parole du Seigneur, le prêtre Aaron monta à Hor-la-Montagne et c’est là qu’il mourut, quarante ans après la sortie des fils d’Israël du pays d’Égypte, au cinquième mois, le premier du mois.
###### 39
Aaron avait cent vingt-trois ans lorsqu’il mourut à Hor-la-Montagne.
###### 40
Un Cananéen, le roi d’Arad, apprit l’arrivée des fils d’Israël ; il habitait le Néguev, dans le pays de Canaan.
###### 41
Partis de Hor-la-Montagne, ils campèrent à Salmona.
###### 42
Partis de Salmona, ils campèrent à Pounone.
###### 43
Partis de Pounone, ils campèrent à Oboth.
###### 44
Partis d’Oboth, ils campèrent aux Ruines-des-Abarim, à la frontière de Moab.
###### 45
Partis des Ruines, ils campèrent à Dibone-Gad.
###### 46
Partis de Dibone-Gad, ils campèrent à Almone-Diblataïma.
###### 47
Partis d’Almone-Diblataïma, ils campèrent dans les monts Abarim, en face de Nébo.
###### 48
Partis des monts Abarim, ils campèrent dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho.
###### 49
Ils campèrent au bord du Jourdain depuis Beth-Yeshimoth jusqu’à Abel-Shittim, dans les steppes de Moab.
###### 50
Le Seigneur parla à Moïse dans les steppes de Moab, au bord du Jourdain, à la hauteur de Jéricho. Il dit :
###### 51
« Parle aux fils d’Israël. Tu leur diras : Quand vous passerez le Jourdain, en direction du pays de Canaan,
###### 52
dépossédez tous les habitants de ce pays en les chassant devant vous et détruisez toutes leurs idoles. Vous détruirez toutes leurs statues en métal fondu et vous ferez disparaître tous leurs lieux sacrés.
###### 53
Prenez possession du pays et habitez-le, car c’est à vous que j’ai donné ce pays pour que vous le possédiez.
###### 54
Vous vous partagerez le pays par tirage au sort selon vos clans : aux plus nombreux vous attribuerez une part d’héritage plus grande, aux moins nombreux, une plus petite ; chacun recevra ce qui lui sera dévolu par le sort. Vous partagerez selon vos tribus patriarcales.
###### 55
Si vous ne dépossédez pas les habitants du pays en les chassant devant vous, ceux d’entre eux que vous y laisserez deviendront comme des épines dans vos yeux, des aiguillons dans vos flancs : ils vous opprimeront dans le pays que vous habiterez.
###### 56
Et c’est vous que je traiterai comme j’avais pensé les traiter ! »
