---
bibleKeys : 
- Romains 11
- Rm 11
- Romans 11
tags : 
- Bible/Rm/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Romains 11

###### 1
Je pose donc la question : Dieu a-t-il rejeté son peuple ? Pas du tout ! Moi-même, en effet, je suis Israélite, de la descendance d’Abraham, de la tribu de Benjamin.
###### 2
Dieu n’a pas rejeté son peuple, que, d’avance, il connaissait. Ne savez-vous pas ce que dit l’Écriture dans l’histoire d’Élie lorsqu’il en appelle à Dieu contre Israël ? Il disait :
###### 3
Seigneur, ils ont tué tes prophètes et renversé tes autels ; je suis le seul à être resté, et ils en veulent à ma vie.
###### 4
Mais quelle est la réponse divine ? Je me suis réservé sept mille hommes qui n’ont pas fléchi le genou devant Baal.
###### 5
De la même manière, il y a donc aussi dans le temps présent un reste choisi par grâce.
###### 6
Et si c’est par grâce, ce n’est pas par les œuvres ; autrement, la grâce ne serait plus la grâce.
###### 7
Que dire alors ? Ce qu’Israël recherche, il ne l’a pas obtenu ; mais ceux qui ont été choisis l’ont obtenu, tandis que les autres ont été endurcis,
###### 8
comme le dit l'Écriture :
Dieu leur a donné un esprit de torpeur,
des yeux pour ne pas voir
et des oreilles pour ne pas entendre,
jusqu’au jour d’aujourd’hui.
###### 9
Et David ajoute :
Que leur table devienne un piège, une trappe,
une occasion de chute, une juste rétribution ;
###### 10
que leurs yeux s’obscurcissent pour qu’ils ne voient plus,
fais-leur sans cesse courber le dos.
###### 11
Je pose encore une question : ceux d’Israël ont-ils trébuché pour vraiment tomber ? Pas du tout ! Mais leur faute procure aux nations païennes le salut, pour qu’ils en deviennent jaloux.
###### 12
Or, si leur faute a été richesse pour le monde, si leur amoindrissement a été richesse pour les nations, combien plus le sera leur rassemblement !
###### 13
Je vous le dis à vous, qui venez des nations païennes : dans la mesure où je suis moi-même apôtre des nations, j’honore mon ministère,
###### 14
mais dans l’espoir de rendre jaloux mes frères selon la chair, et d’en sauver quelques-uns.
###### 15
Si en effet le monde a été réconcilié avec Dieu quand ils ont été mis à l’écart, qu’arrivera-t-il quand ils seront réintégrés ? Ce sera la vie pour ceux qui étaient morts !
###### 16
Si la partie de la pâte prélevée pour Dieu est sainte, toute la pâte l’est aussi ; si la racine de l’arbre est sainte, les branches le sont aussi.
###### 17
De ces branches, quelques-unes ont été coupées, alors que toi, olivier sauvage, tu as été greffé parmi les branches, et tu as part désormais à la sève que donne la racine de l’olivier.
###### 18
Alors, ne sois pas plein d’orgueil envers les branches ; malgré tout ton orgueil, ce n’est pas toi qui portes la racine, c’est la racine qui te porte.
###### 19
Tu vas me dire : « Des branches ont été coupées pour que moi, je sois greffé ! »
###### 20
Fort bien ! Mais c’est à cause de leur manque de foi qu’elles ont été coupées ; tandis que toi, c’est par la foi que tu tiens bon. Ne fais pas le fanfaron, sois plutôt dans la crainte.
###### 21
Car si Dieu n’a pas épargné les branches d’origine, il ne t’épargnera pas non plus.
###### 22
Observe donc la bonté et la rigueur de Dieu : rigueur pour ceux qui sont tombés, et bonté de Dieu pour toi, si tu demeures dans cette bonté ; autrement, toi aussi tu seras retranché.
###### 23
Quant à eux, s’ils ne demeurent pas dans leur manque de foi, ils seront greffés car Dieu est capable de leur redonner leur place en les greffant.
###### 24
En effet, toi qui étais par ton origine une branche d’olivier sauvage, tu as été greffé, malgré ton origine, sur un olivier cultivé ; à plus forte raison ceux-ci, qui sont d’origine, seront greffés sur leur propre olivier.
###### 25
Frères, pour vous éviter de vous fier à votre propre jugement, je ne veux pas vous laisser dans l’ignorance de ce mystère : l’endurcissement d’une partie d’Israël s’est produit pour laisser à l’ensemble des nations le temps d’entrer.
###### 26
C’est ainsi qu’Israël tout entier sera sauvé, comme dit l'Écriture :
De Sion viendra le libérateur,
il fera disparaître les impiétés du milieu de Jacob.
###### 27
Telle sera pour eux mon alliance
lorsque j’enlèverai leurs péchés.
###### 28
Certes, par rapport à l’Évangile, ils sont des adversaires, et cela, à cause de vous ; mais par rapport au choix de Dieu, ils sont des bien-aimés, et cela, à cause de leurs pères.
###### 29
Les dons gratuits de Dieu et son appel sont sans repentance.
###### 30
Jadis, en effet, vous avez refusé de croire en Dieu, et maintenant, par suite de leur refus de croire, vous avez obtenu miséricorde ;
###### 31
de même, maintenant, ce sont eux qui ont refusé de croire, par suite de la miséricorde que vous avez obtenue, mais c’est pour qu’ils obtiennent miséricorde, eux aussi.
###### 32
Dieu, en effet, a enfermé tous les hommes dans le refus de croire pour faire à tous miséricorde.
###### 33
Quelle profondeur dans la richesse,
la sagesse et la connaissance de Dieu !
Ses décisions sont insondables,
ses chemins sont impénétrables !
###### 34
Qui a connu la pensée du Seigneur ?
Qui a été son conseiller ?
###### 35
Qui lui a donné en premier
et mériterait de recevoir en retour ?
###### 36
Car tout est de lui,
et par lui, et pour lui.
À lui la gloire pour l’éternité !
Amen.
