---
bibleKeys : 
- Romains 10
- Rm 10
- Romans 10
tags : 
- Bible/Rm/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Romains 10

###### 1
Frères, le vœu de mon cœur et ma prière à Dieu pour eux, c’est qu’ils obtiennent le salut.
###### 2
Car je peux en témoigner : ils ont du zèle pour Dieu, mais un zèle que n’éclaire pas la pleine connaissance.
###### 3
En ne reconnaissant pas la justice qui vient de Dieu, et en cherchant à instaurer leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu.
###### 4
Car l’aboutissement de la Loi, c’est le Christ, afin que soit donnée la justice à toute personne qui croit.
###### 5
Au sujet de la justice qui vient de la Loi, Moïse écrit : L’homme qui mettra les commandements en pratique y trouvera la vie.
###### 6
Mais la justice qui vient de la foi parle ainsi : Ne dis pas dans ton cœur : « Qui montera aux cieux ? » – c’est-à-dire pour en faire descendre le Christ.
###### 7
Ou bien : « Qui descendra au fond de l’abîme ? » – c’est-à-dire pour faire remonter le Christ d’entre les morts.
###### 8
Mais que dit cette justice ? Tout près de toi est la Parole, elle est dans ta bouche et dans ton cœur. Cette Parole, c’est le message de la foi que nous proclamons.
###### 9
En effet, si de ta bouche, tu affirmes que Jésus est Seigneur, si, dans ton cœur, tu crois que Dieu l’a ressuscité d’entre les morts, alors tu seras sauvé.
###### 10
Car c’est avec le cœur que l’on croit pour devenir juste, c’est avec la bouche que l’on affirme sa foi pour parvenir au salut.
###### 11
En effet, l’Écriture dit : Quiconque met en lui sa foi ne connaîtra pas la honte.
###### 12
Ainsi, entre les Juifs et les païens, il n’y a pas de différence : tous ont le même Seigneur, généreux envers tous ceux qui l’invoquent.
###### 13
En effet, quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.
###### 14
Or, comment l’invoquer, si on n’a pas mis sa foi en lui ? Comment mettre sa foi en lui, si on ne l’a pas entendu ? Comment entendre si personne ne proclame ?
###### 15
Comment proclamer sans être envoyé ? Il est écrit : Comme ils sont beaux, les pas des messagers qui annoncent les bonnes nouvelles!
###### 16
Et pourtant, tous n’ont pas obéi à la Bonne Nouvelle. Isaïe demande en effet : Qui a cru, Seigneur, en nous entendant parler ?
###### 17
Or la foi naît de ce que l’on entend ; et ce que l’on entend, c’est la parole du Christ.
###### 18
Alors, je pose la question : n’aurait-on pas entendu ? Mais si, bien sûr ! Un psaume le dit :
Sur toute la terre se répand leur message,
et leurs paroles, jusqu’aux limites du monde.
###### 19
Je pose encore la question : Israël n’aurait-il pas compris ? Moïse, le premier, dit :
Je vais vous rendre jaloux par une nation qui n’en est pas une,
par une nation stupide je vais vous exaspérer.
###### 20
Et Isaïe a l’audace de dire :
Je me suis laissé trouver par ceux qui ne me cherchaient pas,
je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient rien.
###### 21
Et à propos d’Israël, il dit :
Tout le jour, j’ai tendu les mains
vers un peuple qui refuse de croire et qui conteste.
