---
bibleKeys : 
- Romains 16
- Rm 16
- Romans 16
tags : 
- Bible/Rm/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Romains 16

###### 1
Je vous recommande Phébée notre sœur, ministre de l’Église qui est à Cencrées ;
###### 2
accueillez-la dans le Seigneur comme il convient à des fidèles ; aidez-la en toute affaire où elle aurait besoin de vous, car elle a prêté assistance à beaucoup de gens, de même qu’à moi.
###### 3
Saluez de ma part Prisca et Aquilas, mes compagnons de travail en Jésus Christ,
###### 4
eux qui ont risqué leur tête pour me sauver la vie ; je ne suis d’ailleurs pas seul à leur être reconnaissant, toutes les Églises des nations le sont aussi.
###### 5
Saluez l’Église qui se rassemble dans leur maison.
Saluez mon cher Épénète, qui fut le premier à croire au Christ dans la province d’Asie.
###### 6
Saluez Marie, qui s’est donné beaucoup de peine pour vous.
###### 7
Saluez Andronicos et Junias qui sont de ma parenté. Ils furent mes compagnons de captivité. Ce sont des apôtres bien connus ; ils ont même appartenu au Christ avant moi.
###### 8
Saluez Ampliatus, qui m’est cher dans le Seigneur.
###### 9
Saluez Urbain, notre compagnon de travail dans le Christ, et mon cher Stakys.
###### 10
Saluez Apellès, qui a fait ses preuves dans le Christ. Saluez les gens de chez Aristobule.
###### 11
Saluez Hérodion qui est de ma parenté. Saluez les gens de chez Narcisse, ceux qui croient au Seigneur.
###### 12
Saluez Tryphène et Tryphose, elles qui se donnent de la peine dans le Seigneur. Saluez la chère Persis, qui s’est donné beaucoup de peine dans le Seigneur.
###### 13
Saluez Rufus, choisi par le Seigneur, et sa mère qui est aussi la mienne.
###### 14
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.
###### 15
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, et Olympas, et tous les fidèles qui sont avec eux.
###### 16
Saluez-vous les uns les autres par un baiser de paix. Toutes les Églises du Christ vous saluent.
###### 17
Je vous exhorte, frères, à faire attention à ceux qui provoquent des divisions et des scandales contrairement à l’enseignement que vous avez reçu : évitez-les !
###### 18
Car les gens de cette espèce ne sont pas au service de notre Seigneur le Christ, mais de leurs propres appétits ; par leurs bonnes paroles et leurs éloges, ils séduisent les cœurs sans malice.
###### 19
Votre obéissance est connue de tous, et je m’en réjouis pour vous ; mais je veux que vous soyez avisés en vue du bien, et sans compromission avec le mal.
###### 20
Alors, sans délai, le Dieu de la paix écrasera Satan sous vos pieds.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous.
###### 21
Timothée, mon compagnon de travail, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipatros, qui sont de ma parenté.
###### 22
Moi aussi, Tertius, à qui cette lettre a été dictée, je vous salue dans le Seigneur.
###### 23
Gaïus vous salue, lui qui me donne l’hospitalité, à moi et à toute l’Église. Éraste, le trésorier de la ville, et notre frère Quartus vous saluent.
###### 25
À Celui qui peut vous rendre forts
selon mon Évangile qui proclame Jésus Christ :
révélation d’un mystère
gardé depuis toujours dans le silence,
###### 26
mystère maintenant manifesté
au moyen des écrits prophétiques,
selon l’ordre du Dieu éternel,
mystère porté à la connaissance de toutes les nations
pour les amener à l’obéissance de la foi,
###### 27
à Celui qui est le seul sage, Dieu, par Jésus Christ,
à lui la gloire pour les siècles. Amen.
