---
bibleKeys : 
- Psaumes 10
- Ps 10
- Psalms 10
tags : 
- Bible/Ps/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (10) 9B

###### 1
Pourquoi, Seigneur, es-tu si loin ? Pourquoi te cacher aux jours d'angoisse ?
###### 2
L'impie, dans son orgueil, poursuit les malheureux : ils se font prendre aux ruses qu'il invente.
###### 3
L'impie se glorifie du désir de son âme, l'arrogant blasphème, il brave le Seigneur ;
###### 4
plein de suffisance, l'impie ne cherche plus : « Dieu n'est rien », voilà toute sa ruse.
###### 5
A tout moment, ce qu'il fait réussit ; + tes sentences le dominent de très haut. * (Tous ses adversaires, il les méprise.)
###### 6
Il s'est dit : « Rien ne peut m'ébranler, je suis pour longtemps à l'abri du malheur. »
###### 7
Sa bouche qui maudit n'est que fraude et violence, sa langue, mensonge et blessure.
###### 8
Il se tient à l'affût près des villages, il se cache pour tuer l'innocent. Des yeux, il épie le faible,
###### 9
il se cache à l'affût, comme un lion dans son fourré ; il se tient à l'affût pour surprendre le pauvre, il attire le pauvre, il le prend dans son filet.
###### 10
Il se baisse, il se tapit ; de tout son poids, il tombe sur le faible.
###### 11
Il dit en lui-même : « Dieu oublie ! il couvre sa face, jamais il ne verra ! »
###### 12
Lève-toi, Seigneur ! Dieu, étends la main ! N'oublie pas le pauvre !
###### 13
Pourquoi l'impie brave-t-il le Seigneur en lui disant : « Viendras-tu me chercher ? »
###### 14
Mais tu as vu : tu regardes le mal et la souffrance, tu les prends dans ta main ; sur toi repose le faible, c'est toi qui viens en aide à l'orphelin.
###### 15
Brise le bras de l'impie, du méchant ; alors tu chercheras son impiété sans la trouver.
###### 16
A tout jamais, le Seigneur est roi : les païens ont péri sur sa terre.
###### 17
Tu entends, Seigneur, le désir des pauvres, tu rassures leur coeur, tu les écoutes.
###### 18
Que justice soit rendue à l'orphelin, qu'il n'y ait plus d'opprimé, * et que tremble le mortel, né de la terre !
