---
bibleKeys : 
- Psaumes 104
- Ps 104
- Psalms 104
tags : 
- Bible/Ps/104
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (104) 103

###### 1
Bénis le Seigneur, ô mon âme ; Seigneur mon Dieu, tu es si grand ! Revêtu de magnificence,
###### 2
tu as pour manteau la lumière ! Comme une tenture, tu déploies les cieux,
###### 3
tu élèves dans leurs eaux tes demeures ; des nuées, tu te fais un char, tu t'avances sur les ailes du vent ;
###### 4
tu prends les vents pour messagers, pour serviteurs, les flammes des éclairs.
###### 5
Tu as donné son assise à la terre : qu'elle reste inébranlable au cours des temps.
###### 6
Tu l'as vêtue de l'abîme des mers : les eaux couvraient même les montagnes ;
###### 7
à ta menace, elles prennent la fuite, effrayées par le tonnerre de ta voix.
###### 8
Elles passent les montagnes, se ruent dans les vallées vers le lieu que tu leur as préparé.
###### 9
Tu leur imposes la limite à ne pas franchir : qu'elles ne reviennent jamais couvrir la terre.
###### 10
Dans les ravins tu fais jaillir des sources et l'eau chemine aux creux des montagnes ;
###### 11
elle abreuve les bêtes des champs : l'âne sauvage y calme sa soif ;
###### 12
les oiseaux séjournent près d'elle : dans le feuillage on entend leurs cris.
###### 13
De tes demeures tu abreuves les montagnes, et la terre se rassasie du fruit de tes oeuvres ;
###### 14
tu fais pousser les prairies pour les troupeaux, et les champs pour l'homme qui travaille. De la terre il tire son pain :
###### 15
le vin qui réjouit le coeur de l'homme, l'huile qui adoucit son visage, et le pain qui fortifie le coeur de l'homme.
###### 16
Les arbres du Seigneur se rassasient, les cèdres qu'il a plantés au Liban ;
###### 17
c'est là que vient nicher le passereau, et la cigogne a sa maison dans les cyprès ;
###### 18
aux chamois, les hautes montagnes, aux marmottes, l'abri des rochers.
###### 19
Tu fis la lune qui marque les temps et le soleil qui connaît l'heure de son coucher.
###### 20
Tu fais descendre les ténèbres, la nuit vient : les animaux dans la forêt s'éveillent ;
###### 21
le lionceau rugit vers sa proie, il réclame à Dieu sa nourriture.
###### 22
Quand paraît le soleil, ils se retirent : chacun gagne son repaire.
###### 23
L'homme sort pour son ouvrage, pour son travail, jusqu'au soir.
###### 24
Quelle profusion dans tes oeuvres, Seigneur ! + Tout cela, ta sagesse l'a fait ; * la terre s'emplit de tes biens.
###### 25
Voici l'immensité de la mer, son grouillement innombrable d'animaux grands et petits,
###### 26
ses bateaux qui voyagent, et Léviathan que tu fis pour qu'il serve à tes jeux.
###### 27
Tous, ils comptent sur toi pour recevoir leur nourriture au temps voulu.
###### 28
Tu donnes : eux, ils ramassent ; tu ouvres la main : ils sont comblés.
###### 29
Tu caches ton visage : ils s'épouvantent ; tu reprends leur souffle, ils expirent et retournent à leur poussière.
###### 30
Tu envoies ton souffle : ils sont créés ; tu renouvelles la face de la terre.
###### 31
Gloire au Seigneur à tout jamais ! Que Dieu se réjouisse en ses oeuvres !
###### 32
Il regarde la terre : elle tremble ; il touche les montagnes : elles brûlent.
###### 33
Je veux chanter au Seigneur tant que je vis ; je veux jouer pour mon Dieu tant que je dure.
###### 34
Que mon poème lui soit agréable ; moi, je me réjouis dans le Seigneur.
###### 35
Que les pécheurs disparaissent de la terre ! Que les impies n'existent plus ! Bénis le Seigneur, ô mon âme !
