---
bibleKeys : 
- Psaumes 18
- Ps 18
- Psalms 18
tags : 
- Bible/Ps/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (18) 17

###### 2
Je t'aime, Seigneur, ma force : Seigneur, mon roc, ma forteresse,
###### 3
Dieu mon libérateur, le rocher qui m'abrite, mon bouclier, mon fort, mon arme de victoire !
###### 4
Louange à Dieu ! + Quand je fais appel au Seigneur, je suis sauvé de tous mes ennemis.
###### 5
Les liens de la mort m'entouraient, le torrent fatal m'épouvantait ;
###### 6
des liens infernaux m'étreignaient : j'étais pris aux pièges de la mort.
###### 7
Dans mon angoisse, j'appelai le Seigneur ; vers mon Dieu, je lançai un cri ; de son temple il entend ma voix : mon cri parvient à ses oreilles.
###### 8
La terre titube et tremble, + les assises des montagnes frémissent, secouées par l'explosion de sa colère.
###### 9
Une fumée sort de ses narines, + de sa bouche, un feu qui dévore, une gerbe de charbons embrasés.
###### 10
Il incline les cieux et descend, une sombre nuée sous ses pieds :
###### 11
d'un kéroub, il fait sa monture, il vole sur les ailes du vent.
###### 12
Il se cache au sein des ténèbres + et dans leurs replis se dérobe : nuées sur nuées, ténèbres diluviennes.
###### 13
Une lueur le précède, + ses nuages déferlent : grêle et gerbes de feu.
###### 14
Tonnerre du Seigneur dans le ciel, * le Très-Haut fait entendre sa voix : grêle et gerbes de feu.
###### 15
De tous côtés, il tire des flèches, il décoche des éclairs, il répand la terreur.
###### 16
Alors le fond des mers se découvrit, les assises du monde apparurent, sous ta voix menaçante, Seigneur, au souffle qu'exhalait ta colère.
###### 17
Des hauteurs il tend la main pour me saisir, il me retire du gouffre des eaux ;
###### 18
il me délivre d'un puissant ennemi, d'adversaires plus forts que moi.
###### 19
Au jour de ma défaite ils m'attendaient, mais j'avais le Seigneur pour appui.
###### 20
Et lui m'a dégagé, mis au large, il m'a libéré, car il m'aime.
###### 21
Le Seigneur me traite selon ma justice, il me donne le salaire des mains pures,
###### 22
car j'ai gardé les chemins du Seigneur, jamais je n'ai trahi mon Dieu.
###### 23
Ses ordres sont tous devant moi, jamais je ne m'écarte de ses lois.
###### 24
Je suis sans reproche envers lui, je me garde loin du péché.
###### 25
Le Seigneur me donne selon ma justice, selon la pureté des mains que je lui tends.
###### 26
Tu es fidèle envers l'homme fidèle, sans reproche avec l'homme sans reproche ;
###### 27
envers qui est loyal, tu es loyal, tu ruses avec le pervers.
###### 28
Tu sauves le peuple des humbles ; les regards hautains, tu les rabaisses.
###### 29
Tu es la lumière de ma lampe, Seigneur mon Dieu, tu éclaires ma nuit.
###### 30
Grâce à toi, je saute le fossé, grâce à mon Dieu, je franchis la muraille.
###### 31
Ce Dieu a des chemins sans reproche, + la parole du Seigneur est sans alliage, il est un bouclier pour qui s'abrite en lui.
###### 32
Qui est Dieu, hormis le Seigneur ? le Rocher, sinon notre Dieu ?
###### 33
C'est le Dieu qui m'emplit de vaillance et m'indique un chemin sans reproche.
###### 34
Il me donne l'agilité du chamois, il me tient debout sur les hauteurs,
###### 35
il exerce mes mains à combattre et mon bras, à tendre l'arc.
###### 36
Par ton bouclier tu m'assures la victoire, ta droite me soutient, ta patience m'élève.
###### 37
C'est toi qui allonges ma foulée sans que faiblissent mes chevilles.
###### 38
Je poursuis mes ennemis, je les rejoins, je ne reviens qu'après leur défaite ;
###### 39
je les abats : ils ne pourront se relever ; ils tombent : les voilà sous mes pieds.
###### 40
Pour le combat tu m'emplis de vaillance ; devant moi tu fais plier mes agresseurs.
###### 41
Tu me livres des ennemis en déroute ; j'anéantis mes adversaires.
###### 42
Ils appellent ? pas de sauveur ! le Seigneur ? pas de réponse !
###### 43
J'en fais de la poussière pour le vent, de la boue qu'on enlève des rues.
###### 44
Tu me libères des querelles du peuple, tu me places à la tête des nations. Un peuple d'inconnus m'est asservi :
###### 45
au premier mot, ils m'obéissent. Ces fils d'étrangers se soumettent ; +
###### 46
ces fils d'étrangers capitulent : en tremblant ils quittent leurs bastions.
###### 47
Vive le Seigneur ! Béni soit mon Rocher ! Qu'il triomphe, le Dieu de ma victoire,
###### 48
ce Dieu qui m'accorde la revanche, qui soumet à mon pouvoir les nations !
###### 49
Tu me délivres de tous mes ennemis, + tu me fais triompher de l'agresseur, tu m'arraches à la violence de l'homme.
###### 50
Aussi, je te rendrai grâce parmi les peuples, Seigneur, je fêterai ton nom.
###### 51
Il donne à son roi de grandes victoires, * il se montre fidèle à son messie, à David et sa descendance, pour toujours.
