---
bibleKeys : 
- Psaumes 17
- Ps 17
- Psalms 17
tags : 
- Bible/Ps/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (17) 16

###### 1
Seigneur, écoute la justice ! + Entends ma plainte, accueille ma prière : mes lèvres ne mentent pas.
###### 2
De ta face, me viendra la sentence : tes yeux verront où est le droit.
###### 3
Tu sondes mon coeur, tu me visites la nuit, + tu m'éprouves, sans rien trouver ; mes pensées n'ont pas franchi mes lèvres.
###### 4
Pour me conduire selon ta parole, j'ai gardé le chemin prescrit ;
###### 5
j'ai tenu mes pas sur tes traces : jamais mon pied n'a trébuché.
###### 6
Je t'appelle, toi, le Dieu qui répond : écoute-moi, entends ce que je dis.
###### 7
Montre les merveilles de ta grâce, * toi qui libères de l'agresseur ceux qui se réfugient sous ta droite.
###### 8
Garde-moi comme la prunelle de l'oeil ; à l'ombre de tes ailes, cache-moi,
###### 9
loin des méchants qui m'ont ruiné, des ennemis mortels qui m'entourent.
###### 10
Ils s'enferment dans leur suffisance ; l'arrogance à la bouche, ils parlent.
###### 11
Ils sont sur mes pas : maintenant ils me cernent, l'oeil sur moi, pour me jeter à terre,
###### 12
comme des lions prêts au carnage, de jeunes fauves tapis en embuscade.
###### 13
Lève-toi, Seigneur, affronte-les, renverse-les ; par ton épée, libère-moi des méchants.
###### 14
Que ta main, Seigneur, les exclue d'entre les hommes, * hors de l'humanité, hors de ce monde : tel soit le sort de leur vie ! Réserve-leur de quoi les rassasier : + que leurs fils en soient saturés, qu'il en reste encore pour leurs enfants !
###### 15
Et moi, par ta justice, je verrai ta face : au réveil, je me rassasierai de ton visage.
