---
bibleKeys : 
- Psaumes 115
- Ps 115
- Psalms 115
tags : 
- Bible/Ps/115
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (115) 113B

###### 1
Non pas à nous, Seigneur, non pas à nous, mais à ton nom, donne la gloire, pour ton amour et ta vérité.
###### 2
Pourquoi les païens diraient-ils : « Où donc est leur Dieu ? »
###### 3
Notre Dieu, il est au ciel ; tout ce qu'il veut, il le fait.
###### 4
Leurs idoles : or et argent, ouvrages de mains humaines.
###### 5
Elles ont une bouche et ne parlent pas, des yeux et ne voient pas,
###### 6
des oreilles et n'entendent pas, des narines et ne sentent pas.
###### 7
Leurs mains ne peuvent toucher, + leurs pieds ne peuvent marcher, pas un son ne sort de leur gosier !
###### 8
Qu'ils deviennent comme elles, tous ceux qui les font, ceux qui mettent leur foi en elles.
###### 9
Israël, mets ta foi dans le Seigneur : le secours, le bouclier, c'est lui !
###### 10
Famille d'Aaron, mets ta foi dans le Seigneur : le secours, le bouclier, c'est lui !
###### 11
Vous qui le craignez, ayez foi dans le Seigneur : le secours, le bouclier, c'est lui !
###### 12
Le Seigneur se souvient de nous : il bénira ! * Il bénira la famille d'Israël, il bénira la famille d'Aaron ; *
###### 13
il bénira tous ceux qui craignent le Seigneur, du plus grand au plus petit.
###### 14
Que le Seigneur multiplie ses bienfaits pour vous et vos enfants !
###### 15
Soyez bénis par le Seigneur qui a fait le ciel et la terre !
###### 16
Le ciel, c'est le ciel du Seigneur ; aux hommes, il a donné la terre.
###### 17
Les morts ne louent pas le Seigneur, ni ceux qui descendent au silence.
###### 18
Nous, les vivants, bénissons le Seigneur, maintenant et pour les siècles des siècles !
