---
bibleKeys : 
- Psaumes 118
- Ps 118
- Psalms 118
tags : 
- Bible/Ps/118
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (118) 117

###### 0
Alléluia
###### 1
Rendez grâce au Seigneur : Il est bon ! * Éternel est son amour !
###### 2
Oui, que le dise Israël : Éternel est son amour ! +
###### 3
Que le dise la maison d'Aaron : Éternel est son amour ! *
###### 4
Qu'ils le disent, ceux qui craignent le Seigneur : Éternel est son amour !
###### 5
Dans mon angoisse j'ai crié vers le Seigneur, et lui m'a exaucé, mis au large.
###### 6
Le Seigneur est pour moi, je ne crains pas ; que pourrait un homme contre moi ?
###### 7
Le Seigneur est avec moi pour me défendre, et moi, je braverai mes ennemis.
###### 8
Mieux vaut s'appuyer sur le Seigneur que de compter sur les hommes ; *
###### 9
mieux vaut s'appuyer sur le Seigneur que de compter sur les puissants !
###### 10
Toutes les nations m'ont encerclé : au nom du Seigneur, je les détruis !
###### 11
Elles m'ont cerné, encerclé : au nom du Seigneur, je les détruis !
###### 12
Elles m'ont cerné comme des guêpes : + (- ce n'était qu'un feu de ronces -) * au nom du Seigneur, je les détruis !
###### 13
On m'a poussé, bousculé pour m'abattre ; mais le Seigneur m'a défendu.
###### 14
Ma force et mon chant, c'est le Seigneur ; il est pour moi le salut.
###### 15
Clameurs de joie et de victoire * sous les tentes des justes : « Le bras du Seigneur est fort,
###### 16
le bras du Seigneur se lève, * le bras du Seigneur est fort ! »
###### 17
Non, je ne mourrai pas, je vivrai pour annoncer les actions du Seigneur :
###### 18
il m'a frappé, le Seigneur, il m'a frappé, mais sans me livrer à la mort.
###### 19
Ouvrez-moi les portes de justice : j'entrerai, je rendrai grâce au Seigneur.
###### 20
« C'est ici la porte du Seigneur : qu'ils entrent, les justes ! »
###### 21
Je te rends grâce car tu m'as exaucé : tu es pour moi le salut.
###### 22
La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs est devenue la pierre d'angle :
###### 23
c'est là l'oeuvre du Seigneur, la merveille devant nos yeux.
###### 24
Voici le jour que fit le Seigneur, qu'il soit pour nous jour de fête et de joie !
###### 25
Donne, Seigneur, donne le salut ! Donne, Seigneur, donne la victoire !
###### 26
Béni soit au nom du Seigneur celui qui vient ! * De la maison du Seigneur, nous vous bénissons !
###### 27
Dieu, le Seigneur, nous illumine. Rameaux en main, formez vos cortèges jusqu'auprès de l'autel.
###### 28
Tu es mon Dieu, je te rends grâce, * mon Dieu, je t'exalte !
###### 29
Rendez grâce au Seigneur : Il est bon ! Éternel est son amour !
