---
bibleKeys : 
- Psaumes 105
- Ps 105
- Psalms 105
tags : 
- Bible/Ps/105
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (105) 104

###### 1
Rendez grâce au Seigneur, proclamez son nom, annoncez parmi les peuples ses hauts faits ;
###### 2
chantez et jouez pour lui, redites sans fin ses merveilles ;
###### 3
glorifiez-vous de son nom très saint : joie pour les coeurs qui cherchent Dieu !
###### 4
Cherchez le Seigneur et sa puissance, recherchez sans trêve sa face ;
###### 5
souvenez-vous des merveilles qu'il a faites, de ses prodiges, des jugements qu'il prononça,
###### 6
vous, la race d'Abraham son serviteur, les fils de Jacob, qu'il a choisis.
###### 7
Le Seigneur, c'est lui notre Dieu : ses jugements font loi pour l'univers.
###### 8
Il s'est toujours souvenu de son alliance, parole édictée pour mille générations :
###### 9
promesse faite à Abraham, garantie par serment à Isaac,
###### 10
érigée en loi avec Jacob, alliance éternelle pour Israël.
###### 11
Il a dit : « Je vous donne le pays de Canaan, ce sera votre part d'héritage. »
###### 12
En ces temps-là, on pouvait les compter : c'était une poignée d'immigrants ;
###### 13
ils allaient de nation en nation, d'un royaume vers un autre royaume.
###### 14
Mais Dieu ne souffrait pas qu'on les opprime ; à cause d'eux, il châtiait des rois :
###### 15
« Ne touchez pas à qui m'est consacré, ne maltraitez pas mes prophètes ! »
###### 16
Il appela sur le pays la famine, le privant de toute ressource.
###### 17
Mais devant eux il envoya un homme, Joseph, qui fut vendu comme esclave.
###### 18
On lui met aux pieds des entraves, on lui passe des fers au cou ;
###### 19
il souffrait pour la parole du Seigneur, jusqu'au jour où s'accomplit sa prédiction.
###### 20
Le roi ordonne qu'il soit relâché, le maître des peuples, qu'il soit libéré.
###### 21
Il fait de lui le chef de sa maison, le maître de tous ses biens,
###### 22
pour que les princes lui soient soumis, et qu'il apprenne la sagesse aux anciens.
###### 23
Alors Israël entre en Égypte, Jacob émigre au pays de Cham.
###### 24
Dieu rend son peuple nombreux et plus puissant que tous ses adversaires ;
###### 25
ceux-là, il les fait se raviser, haïr son peuple et tromper ses serviteurs.
###### 26
Mais il envoie son serviteur, Moïse, avec un homme de son choix, Aaron,
###### 27
pour annoncer des signes prodigieux, des miracles au pays de Cham.
###### 28
Il envoie les ténèbres, tout devient ténèbres : nul ne résiste à sa parole ;
###### 29
il change les eaux en sang et fait périr les poissons.
###### 30
Des grenouilles envahissent le pays jusque dans les chambres du roi.
###### 31
Il parle, et la vermine arrive : des moustiques, sur toute la contrée.
###### 32
Au lieu de la pluie, il donne la grêle, des éclairs qui incendient les champs ;
###### 33
il frappe les vignes et les figuiers, il brise les arbres du pays.
###### 34
Il parle, et les sauterelles arrivent, des insectes en nombre infini
###### 35
qui mangent toute l'herbe du pays, qui mangent le fruit de leur sol.
###### 36
Il frappe les fils aînés du pays, toute la fleur de la race ;
###### 37
il fait sortir les siens chargés d'argent et d'or ; pas un n'a flanché dans leurs tribus !
###### 38
Et l'Égypte se réjouit de leur départ, car ils l'avaient terrorisée.
###### 39
Il étend une nuée pour les couvrir ; la nuit, un feu les éclaire.
###### 40
A leur demande, il fait passer des cailles, il les rassasie du pain venu des cieux ;
###### 41
il ouvre le rocher : l'eau jaillit, un fleuve coule au désert.
###### 42
Il s'est ainsi souvenu de la parole sacrée et d'Abraham, son serviteur ;
###### 43
il a fait sortir en grande fête son peuple, ses élus, avec des cris de joie !
###### 44
Il leur a donné les terres des nations, en héritage, le travail des peuples,
###### 45
pourvu qu'ils gardent ses volontés et qu'ils observent ses lois. Alléluia !
