---
bibleKeys : 
- Psaumes 102
- Ps 102
- Psalms 102
tags : 
- Bible/Ps/102
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (102) 101

###### 2
Seigneur, entends ma prière : que mon cri parvienne jusqu'à toi !
###### 3
Ne me cache pas ton visage le jour où je suis en détresse ! Le jour où j'appelle, écoute-moi ; viens vite, réponds-moi !
###### 4
Mes jours s'en vont en fumée, mes os comme un brasier sont en feu ;
###### 5
mon coeur se dessèche comme l'herbe fauchée, j'oublie de manger mon pain ;
###### 6
à force de crier ma plainte, ma peau colle à mes os.
###### 7
Je ressemble au corbeau du désert, je suis pareil à la hulotte des ruines :
###### 8
je veille la nuit, comme un oiseau solitaire sur un toit.
###### 9
Le jour, mes ennemis m'outragent ; dans leur rage contre moi, ils me maudissent.
###### 10
La cendre est le pain que je mange, je mêle à ma boisson mes larmes.
###### 11
Dans ton indignation, dans ta colère, tu m'as saisi et rejeté :
###### 12
l'ombre gagne sur mes jours, et moi, je me dessèche comme l'herbe.
###### 13
Mais toi, Seigneur, tu es là pour toujours ; d'âge en âge on fera mémoire de toi.
###### 14
Toi, tu montreras ta tendresse pour Sion ; il est temps de la prendre en pitié : l'heure est venue.
###### 15
Tes serviteurs ont pitié de ses ruines, ils aiment jusqu'à sa poussière.
###### 16
Les nations craindront le nom du Seigneur, et tous les rois de la terre, sa gloire :
###### 17
quand le Seigneur rebâtira Sion, quand il apparaîtra dans sa gloire,
###### 18
il se tournera vers la prière du spolié, il n'aura pas méprisé sa prière.
###### 19
Que cela soit écrit pour l'âge à venir, et le peuple à nouveau créé chantera son Dieu :
###### 20
« Des hauteurs, son sanctuaire, le Seigneur s'est penché ; du ciel, il regarde la terre
###### 21
pour entendre la plainte des captifs et libérer ceux qui devaient mourir. »
###### 22
On publiera dans Sion le nom du Seigneur et sa louange dans tout Jérusalem,
###### 23
au rassemblement des royaumes et des peuples qui viendront servir le Seigneur.
###### 24
Il a brisé ma force en chemin, réduit le nombre de mes jours.
###### 25
Et j'ai dit : « Mon Dieu, ne me prends pas au milieu de mes jours ! » Tes années recouvrent tous les temps : +
###### 26
autrefois tu as fondé la terre ; le ciel est l'ouvrage de tes mains.
###### 27
Ils passent, mais toi, tu demeures : + ils s'usent comme un habit, l'un et l'autre ; tu les remplaces comme un vêtement.
###### 28
Toi, tu es le même ; tes années ne finissent pas.
###### 29
Les fils de tes serviteurs trouveront un séjour, et devant toi se maintiendra leur descendance.
