---
bibleKeys : 
- Psaumes 109
- Ps 109
- Psalms 109
tags : 
- Bible/Ps/109
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (109) 108

###### 1
Dieu de ma louange, sors de ton silence !
###### 2
La bouche de l'impie, la bouche du fourbe, s'ouvrent contre moi : * ils parlent de moi pour dire des mensonges ;
###### 3
ils me cernent de propos haineux, ils m'attaquent sans raison.
###### 4
Pour prix de mon amitié, ils m'accusent, moi qui ne suis que prière.
###### 5
Ils me rendent le mal pour le bien, ils paient mon amitié de leur haine.
###### 6
« Chargeons un impie de l'attaquer : qu'un accusateur se tienne à sa droite.
###### 7
A son procès, qu'on le déclare impie, que sa prière soit comptée comme une faute.
###### 8
« Que les jours de sa vie soient écourtés, qu'un autre prenne sa charge.
###### 9
Que ses fils deviennent orphelins, que sa femme soit veuve.
###### 10
« Qu'ils soient errants, vagabonds, ses fils, qu'ils mendient, expulsés de leurs ruines.
###### 11
Qu'un usurier saisisse tout son bien, que d'autres s'emparent du fruit de son travail.
###### 12
« Que nul ne lui reste fidèle, que nul n'ait pitié de ses orphelins.
###### 13
Que soit retranchée sa descendance, que son nom s'efface avec ses enfants.
###### 14
« Qu'on rappelle au Seigneur les fautes de ses pères, que les péchés de sa mère ne soient pas effacés.
###### 15
Que le Seigneur garde cela devant ses yeux, et retranche de la terre leur mémoire ! »
###### 16
Ainsi, celui qui m'accuse oublie d'être fidèle : * il persécute un pauvre, un malheureux, un homme blessé à mort.
###### 17
Puisqu'il aime la malédiction, qu'elle entre en lui ; * il refuse la bénédiction, qu'elle s'éloigne de lui !
###### 18
Il a revêtu comme un manteau la malédiction, * qu'elle entre en lui comme de l'eau, comme de l'huile dans ses os !
###### 19
Qu'elle soit l'étoffe qui l'habille, la ceinture qui ne le quitte plus !
###### 20
C'est ainsi que le Seigneur paiera mes accusateurs, ceux qui profèrent le mal contre moi.
###### 21
Mais toi, Seigneur Dieu, agis pour moi à cause de ton nom. * Ton amour est fidèle : délivre-moi.
###### 22
Vois, je suis pauvre et malheureux ; au fond de moi, mon coeur est blessé.
###### 23
Je m'en vais comme le jour qui décline, comme l'insecte qu'on chasse.
###### 24
J'ai tant jeûné que mes genoux se dérobent, je suis amaigri, décharné.
###### 25
Et moi, on me tourne en dérision, ceux qui me voient hochent la tête.
###### 26
Aide-moi, Seigneur mon Dieu : sauve-moi par ton amour !
###### 27
Ils connaîtront que là est ta main, que toi, Seigneur, tu agis.
###### 28
Ils maudissent, toi, tu bénis, * ils se sont dressés, ils sont humiliés : ton serviteur est dans la joie.
###### 29
Qu'ils soient couverts d'infamie, mes accusateurs, et revêtus du manteau de la honte !
###### 30
A pleine voix, je rendrai grâce au Seigneur, je le louerai parmi la multitude,
###### 31
car il se tient à la droite du pauvre pour le sauver de ceux qui le condamnent.
