---
bibleKeys : 
- Psaumes 106
- Ps 106
- Psalms 106
tags : 
- Bible/Ps/106
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (106) 105

###### 1
Alléluia ! Rendez grâce au Seigneur : Il est bon ! Éternel est son amour !
###### 2
Qui dira les hauts faits du Seigneur, qui célébrera ses louanges ?
###### 3
Heureux qui pratique la justice, qui observe le droit en tout temps !
###### 4
Souviens-toi de moi, Seigneur, dans ta bienveillance pour ton peuple ; toi qui le sauves, visite-moi :
###### 5
que je voie le bonheur de tes élus ; que j'aie part à la joie de ton peuple, à la fierté de ton héritage.
###### 6
Avec nos pères, nous avons péché, nous avons failli et renié.
###### 7
En Égypte, nos pères ont méconnu tes miracles, oublié l'abondance de tes grâces et résisté au bord de la mer Rouge.
###### 8
Mais à cause de son nom, il les sauva, pour que soit reconnue sa puissance.
###### 9
Il menace la mer Rouge, elle sèche ; il les mène à travers les eaux comme au désert.
###### 10
Il les sauve des mains de l'oppresseur, il les rachète aux mains de l'ennemi.
###### 11
Et les eaux recouvrent leurs adversaires : pas un d'entre eux n'en réchappe.
###### 12
Alors ils croient à sa parole, ils chantent sa louange.
###### 13
Ils s'empressent d'oublier ce qu'il a fait, sans attendre de connaître ses desseins.
###### 14
Ils se livrent à leur convoitise dans le désert ; là, ils mettent Dieu à l'épreuve :
###### 15
et Dieu leur donne ce qu'ils ont réclamé, mais ils trouvent ses dons dérisoires.
###### 16
Dans le camp ils sont jaloux de Moïse et d'Aaron, le prêtre du Seigneur.
###### 17
La terre s'ouvre : elle avale Datan, elle recouvre la bande d'Abiron ;
###### 18
un feu détruit cette bande, les flammes dévorent ces méchants.
###### 19
A l'Horeb ils fabriquent un veau, ils adorent un objet en métal :
###### 20
ils échangeaient ce qui était leur gloire pour l'image d'un taureau, d'un ruminant.
###### 21
Ils oublient le Dieu qui les sauve, qui a fait des prodiges en Égypte,
###### 22
des miracles au pays de Cham, des actions terrifiantes sur la mer Rouge.
###### 23
Dieu a décidé de les détruire. C'est alors que Moïse, son élu, surgit sur la brèche, devant lui, pour empêcher que sa fureur les extermine.
###### 24
Ils dédaignent une terre savoureuse, ne voulant pas croire à sa parole ;
###### 25
ils récriminent sous leurs tentes sans écouter la voix du Seigneur.
###### 26
Dieu lève la main contre eux, jurant de les perdre au désert,
###### 27
de perdre leurs descendants chez les païens, de les éparpiller sur la terre.
###### 28
Ils se donnent au Baal de Pégor, ils communient aux repas des morts ;
###### 29
ils irritent Dieu par toutes ces pratiques : un désastre s'abat sur eux.
###### 30
Mais Pinhas s'est levé en vengeur, et le désastre s'arrête :
###### 31
son action est tenue pour juste d'âge en âge et pour toujours.
###### 32
Ils provoquent Dieu aux eaux de Mériba, ils amènent le malheur sur Moïse ;
###### 33
comme ils résistaient à son esprit, ses lèvres ont parlé à la légère.
###### 34
Refusant de supprimer les peuples que le Seigneur leur avait désignés,
###### 35
ils vont se mêler aux païens, ils apprennent leur manière d'agir.
###### 36
Alors ils servent leurs idoles, et pour eux c'est un piège :
###### 37
ils offrent leurs fils et leurs filles en sacrifice aux démons.
###### 38
Ils versent le sang innocent, le sang de leurs fils et de leurs filles qu'ils sacrifient aux idoles de Canaan, et la terre en est profanée.
###### 39
De telles pratiques les souillent ; ils se prostituent par de telles actions.
###### 40
Et le Seigneur prend feu contre son peuple : ses héritiers lui font horreur ;
###### 41
il les livre aux mains des païens : leurs ennemis deviennent leurs maîtres ;
###### 42
ils sont opprimés par l'adversaire : sa main s'appesantit sur eux.
###### 43
Tant de fois délivrés par Dieu, ils s'obstinent dans leur idée, * ils s'enfoncent dans leur faute.
###### 44
Et lui regarde leur détresse quand il entend leurs cris.
###### 45
Il se souvient de son alliance avec eux ; dans son amour fidèle, il se ravise :
###### 46
il leur donna de trouver grâce devant ceux qui les tenaient captifs.
###### 47
Sauve-nous, Seigneur notre Dieu, rassemble-nous du milieu des païens, que nous rendions grâce à ton saint nom, fiers de chanter ta louange !
###### 48
Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, depuis toujours et pour la suite des temps ! Et tout le peuple dira : Amen ! Amen !
