---
bibleKeys : 
- Psaumes 107
- Ps 107
- Psalms 107
tags : 
- Bible/Ps/107
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (107) 106

###### 0
Alléluia !
###### 1
Rendez grâce au Seigneur : Il est bon ! Éternel est son amour !
###### 2
Ils le diront, les rachetés du Seigneur, qu'il racheta de la main de l'oppresseur,
###### 3
qu'il rassembla de tous les pays, du nord et du midi, du levant et du couchant.
###### 4
Certains erraient dans le désert sur des chemins perdus, sans trouver de ville où s'établir :
###### 5
ils souffraient la faim et la soif, ils sentaient leur âme défaillir.
###### 6
R/1Dans leur angoisse, ils ont crié vers le Seigneur, et lui les a tirés de la détresse :
###### 7
il les conduit sur le bon chemin, les mène vers une ville où s'établir.
###### 8
R/2Qu'ils rendent grâce au Seigneur de son amour, de ses merveilles pour les hommes :
###### 9
car il étanche leur soif, il comble de biens les affamés !
###### 10
Certains gisaient dans les ténèbres mortelles, captifs de la misère et des fers :
###### 11
ils avaient bravé les ordres de Dieu et méprisé les desseins du Très-Haut ;
###### 12
soumis par lui à des travaux accablants, ils succombaient, et nul ne les aidait.
###### 13
R/1Dans leur angoisse, ils ont crié vers le Seigneur, et lui les a tirés de la détresse :
###### 14
il les délivre des ténèbres mortelles, il fait tomber leurs chaînes.
###### 15
R/2Qu'ils rendent grâce au Seigneur de son amour, de ses merveilles pour les hommes :
###### 16
car il brise les portes de bronze, il casse les barres de fer !
###### 17
Certains, égarés par leur péché, ployaient sous le poids de leurs fautes :
###### 18
ils avaient toute nourriture en dégoût, ils touchaient aux portes de la mort.
###### 19
R/1Dans leur angoisse, ils ont crié vers le Seigneur, et lui les a tirés de la détresse :
###### 20
il envoie sa parole, il les guérit, il arrache leur vie à la fosse.
###### 21
R/2Qu'ils rendent grâce au Seigneur de son amour, de ses merveilles pour les hommes ;
###### 22
qu"ils offrent des sacrifices d"action de grâce à pleine voix qu'ils proclament ses oeuvres !
###### 23
Certains, embarqués sur des navires, occupés à leur travail en haute mer,
###### 24
ont vu les oeuvres du Seigneur et ses merveilles parmi les océans.
###### 25
Il parle, et provoque la tempête, un vent qui soulève les vagues :
###### 26
portés jusqu'au ciel, retombant aux abîmes, ils étaient malades à rendre l'âme ;
###### 27
ils tournoyaient, titubaient comme des ivrognes : leur sagesse était engloutie.
###### 28
R/1Dans leur angoisse, ils ont crié vers le Seigneur, et lui les a tirés de la détresse,
###### 29
réduisant la tempête au silence, faisant taire les vagues.
###### 30
Ils se réjouissent de les voir s'apaiser, d'être conduits au port qu'ils désiraient.
###### 31
R/2Qu'ils rendent grâce au Seigneur de son amour, de ses merveilles pour les hommes ;
###### 32
qu'ils l'exaltent à l'assemblée du peuple et le chantent parmi les anciens !
###### 33
C'est lui qui change les fleuves en désert, les sources d'eau en pays de la soif,
###### 34
en salines une terre généreuse quand ses habitants se pervertissent.
###### 35
C'est lui qui change le désert en étang, les terres arides en source d'eau ;
###### 36
là, il établit les affamés pour y fonder une ville où s'établir.
###### 37
Ils ensemencent des champs et plantent des vignes : ils en récoltent les fruits.
###### 38
Dieu les bénit et leur nombre s'accroît, il ne laisse pas diminuer leur bétail.
###### 39
Puis, ils déclinent, ils dépérissent, écrasés de maux et de peines.
###### 40
Dieu livre au mépris les puissants, il les égare dans un chaos sans chemin.
###### 41
Mais il relève le pauvre de sa misère ; il rend prospères familles et troupeaux.
###### 42
Les justes voient, ils sont en fête ; et l'injustice ferme sa bouche.
###### 43
Qui veut être sage retiendra ces choses : il y reconnaîtra l'amour du Seigneur.
