---
bibleKeys : 
- Psaumes 27
- Ps 27
- Psalms 27
tags : 
- Bible/Ps/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (27) 26

###### 1
Le Seigneur est ma lumière et mon salut ; de qui aurais-je crainte ? * Le Seigneur est le rempart de ma vie ; devant qui tremblerais-je ?
###### 2
Si des méchants s'avancent contre moi pour me déchirer, + ce sont eux, mes ennemis, mes adversaires, * qui perdent pied et succombent.
###### 3
Qu'une armée se déploie devant moi, mon coeur est sans crainte ; * que la bataille s'engage contre moi, je garde confiance.
###### 4
J'ai demandé une chose au Seigneur, la seule que je cherche : + habiter la maison du Seigneur tous les jours de ma vie, * pour admirer le Seigneur dans sa beauté et m'attacher à son temple.
###### 5
Oui, il me réserve un lieu sûr au jour du malheur ; + il me cache au plus secret de sa tente, il m'élève sur le roc. *
###### 6
Maintenant je relève la tête devant mes ennemis. J'irai célébrer dans sa tente le sacrifice d'ovation ; * je chanterai, je fêterai le Seigneur.
###### 7
Écoute, Seigneur, je t'appelle ! * Pitié ! Réponds-moi !
###### 8
Mon coeur m'a redit ta parole : « Cherchez ma face. » *
###### 9
C'est ta face, Seigneur, que je cherche : ne me cache pas ta face. N'écarte pas ton serviteur avec colère : * tu restes mon secours. Ne me laisse pas, ne m'abandonne pas, Dieu, mon salut ! *
###### 10
Mon père et ma mère m'abandonnent ; le Seigneur me reçoit.
###### 11
Enseigne-moi ton chemin, Seigneur, * conduis-moi par des routes sûres, malgré ceux qui me guettent.
###### 12
Ne me livre pas à la merci de l'adversaire : * contre moi se sont levés de faux témoins qui soufflent la violence.
###### 13
Mais j'en suis sûr, je verrai les bontés du Seigneur sur la terre des vivants. *
###### 14
« Espère le Seigneur, sois fort et prends courage ; espère le Seigneur. »
