---
bibleKeys : 
- Psaumes 22
- Ps 22
- Psalms 22
tags : 
- Bible/Ps/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (22) 21

###### 2
Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? * Le salut est loin de moi, loin des mots que je rugis.
###### 3
Mon Dieu, j'appelle tout le jour, et tu ne réponds pas ; * même la nuit, je n'ai pas de repos.
###### 4
Toi, pourtant, tu es saint, toi qui habites les hymnes d'Israël !
###### 5
C'est en toi que nos pères espéraient, ils espéraient et tu les délivrais.
###### 6
Quand ils criaient vers toi, ils échappaient ; en toi ils espéraient et n'étaient pas déçus.
###### 7
Et moi, je suis un ver, pas un homme, raillé par les gens, rejeté par le peuple.
###### 8
Tous ceux qui me voient me bafouent, ils ricanent et hochent la tête :
###### 9
« Il comptait sur le Seigneur : qu'il le délivre ! Qu'il le sauve, puisqu'il est son ami ! »
###### 10
C'est toi qui m'as tiré du ventre de ma mère, qui m'a mis en sûreté entre ses bras.
###### 11
A toi je fus confié dès ma naissance ; dès le ventre de ma mère, tu es mon Dieu.
###### 12
Ne sois pas loin : l'angoisse est proche, je n'ai personne pour m'aider.
###### 13
Des fauves nombreux me cernent, des taureaux de Basan m'encerclent.
###### 14
Des lions qui déchirent et rugissent ouvrent leur gueule contre moi.
###### 15
Je suis comme l'eau qui se répand, tous mes membres se disloquent. Mon coeur est comme la cire, il fond au milieu de mes entrailles.
###### 16
Ma vigueur a séché comme l'argile, ma langue colle à mon palais. Tu me mènes à la poussière de la mort. +
###### 17
Oui, des chiens me cernent, une bande de vauriens m'entoure. Ils me percent les mains et les pieds ;
###### 18
je peux compter tous mes os. Ces gens me voient, ils me regardent. +
###### 19
Ils partagent entre eux mes habits et tirent au sort mon vêtement.
###### 20
Mais toi, Seigneur, ne sois pas loin : ô ma force, viens vite à mon aide !
###### 21
Préserve ma vie de l'épée, arrache-moi aux griffes du chien ;
###### 22
sauve-moi de la gueule du lion et de la corne des buffles. Tu m'as répondu ! +
###### 23
Et je proclame ton nom devant mes frères, je te loue en pleine assemblée.
###### 24
Vous qui le craignez, louez le Seigneur, + glorifiez-le, vous tous, descendants de Jacob, vous tous, redoutez-le, descendants d'Israël.
###### 25
Car il n'a pas rejeté, il n'a pas réprouvé le malheureux dans sa misère ; il ne s'est pas voilé la face devant lui, mais il entend sa plainte.
###### 26
Tu seras ma louange dans la grande assemblée ; devant ceux qui te craignent, je tiendrai mes promesses.
###### 27
Les pauvres mangeront : ils seront rassasiés ; ils loueront le Seigneur, ceux qui le cherchent : « A vous, toujours, la vie et la joie ! »
###### 28
La terre entière se souviendra et reviendra vers le Seigneur, chaque famille de nations se prosternera devant lui :
###### 29
« Oui, au Seigneur la royauté, le pouvoir sur les nations ! »
###### 30
Tous ceux qui festoyaient s'inclinent ; promis à la mort, ils plient en sa présence.
###### 31
Et moi, je vis pour lui : ma descendance le servira ; on annoncera le Seigneur aux générations à venir.
###### 32
On proclamera sa justice au peuple qui va naître : Voilà son oeuvre !
