---
bibleKeys : 
- Psaumes 35
- Ps 35
- Psalms 35
tags : 
- Bible/Ps/35
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (35) 34

###### 1
Accuse, Seigneur, ceux qui m'accusent, attaque ceux qui m'attaquent. *
###### 2
Prends une armure, un bouclier, lève-toi pour me défendre.
###### 3
[Brandis la lance et l'épée contre ceux qui me poursuivent. *] Parle et dis-moi : « Je suis ton salut. »
###### 4
[Qu'ils soient humiliés, déshonorés, ceux qui s'en prennent à ma vie ! * Qu'ils reculent, couverts de honte, ceux qui veulent mon malheur !
###### 5
Qu'ils soient comme la paille dans le vent lorsque l'ange du Seigneur les balaiera ! *
###### 6
Que leur chemin soit obscur et glissant lorsque l'ange du Seigneur les chassera !
###### 7
Sans raison ils ont tendu leur filet, * et sans raison creusé un trou pour me perdre.
###### 8
Qu'un désastre imprévu les surprenne, * qu'ils soient pris dans le filet qu'ils ont caché, et dans ce désastre, qu'ils succombent !]
###### 9
Pour moi, le Seigneur sera ma joie, * et son salut, mon allégresse !
###### 10
De tout mon être, je dirai : « Qui est comme toi, Seigneur, * pour arracher un pauvre à plus fort que lui, un pauvre, un malheureux, à qui le dépouille. »
###### 11
Des témoins injustes se lèvent, des inconnus m'interrogent. *
###### 12
On me rend le mal pour le bien : je suis un homme isolé.
###### 13
Quand ils étaient malades, je m'habillais d'un sac, + je m'épuisais à jeûner ; * sans cesse, revenait ma prière.
###### 14
Comme pour un frère, un ami, j'allais et venais ; * comme en deuil de ma mère, j'étais sombre et prostré.
###### 15
Si je faiblis, on rit, on s'attroupe, + des misérables s'attroupent contre moi : * des gens inconnus qui déchirent à grands cris.
###### 16
Ils blasphèment, ils me couvrent de sarcasmes, * grinçant des dents contre moi.
###### 17
Comment peux-tu voir cela, Seigneur ? * Tire ma vie de ce désastre, délivre-moi de ces fauves.
###### 18
Je te rendrai grâce dans la grande assemblée, * avec un peuple nombreux, je te louerai.
###### 19
Qu'ils n'aient plus à rire de moi, ceux qui me haïssent injustement ! * Et ceux qui me détestent sans raison, qu'ils cessent leurs clins d'oeil !
###### 20
[Ils n'ont jamais une parole de paix, ils calomnient les gens tranquilles du pays.
###### 21
La bouche large ouverte contre moi, ils disent : « Voilà, nos yeux l'ont vu ! »]
###### 22
Tu as vu, Seigneur, sors de ton silence ! Seigneur, ne sois pas loin de moi !
###### 23
Réveille-toi, lève-toi, Seigneur mon Dieu, pour défendre et juger ma cause !
###### 24
[Juge-moi, Seigneur mon Dieu, selon ta justice : qu'ils n'aient plus à rire de moi !
###### 25
Qu'ils ne pensent pas : « Voilà, c'en est fait ! » Qu'ils ne disent pas : « Nous l'avons englouti ! »
###### 26
Qu'ils soient tous humiliés, confondus, ceux qui riaient de mon malheur ! * Qu'ils soient déshonorés, couverts de honte, tous ceux qui triomphaient !]
###### 27
A ceux qui voulaient pour moi la justice, rires et cris de joie ! * Ils diront sans fin : « Le Seigneur triomphe, lui qui veut le bien de son serviteur. »
###### 28
Moi, je redirai ta justice * et chaque jour ta louange.
