---
bibleKeys : 
- Psaumes 38
- Ps 38
- Psalms 38
tags : 
- Bible/Ps/38
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (38) 37

###### 2
Seigneur, corrige-moi sans colère et reprends-moi sans violence.
###### 3
Tes flèches m'ont frappé, ta main s'est abattue sur moi.
###### 4
Rien n'est sain dans ma chair sous ta fureur, rien d'intact en mes os depuis ma faute.
###### 5
Oui, mes péchés me submergent, leur poids trop pesant m'écrase.
###### 6
Mes plaies sont puanteur et pourriture : c'est là le prix de ma folie.
###### 7
Accablé, prostré, à bout de forces, tout le jour j'avance dans le noir.
###### 8
La fièvre m'envahit jusqu'aux moelles, plus rien n'est sain dans ma chair.
###### 9
Brisé, écrasé, à bout de forces, mon coeur gronde et rugit.
###### 10
Seigneur, tout mon désir est devant toi, et rien de ma plainte ne t'échappe.
###### 11
Le coeur me bat, ma force m'abandonne, et même la lumière de mes yeux.
###### 12
Amis et compagnons se tiennent à distance, et mes proches, à l'écart de mon mal.
###### 13
Ceux qui veulent ma perte me talonnent, ces gens qui cherchent mon malheur ; ils prononcent des paroles maléfiques, tout le jour ils ruminent leur traîtrise.
###### 14
Moi, comme un sourd, je n'entends rien, comme un muet, je n'ouvre pas la bouche,
###### 15
pareil à celui qui n'entend pas, qui n'a pas de réplique à la bouche.
###### 16
C'est toi que j'espère, Seigneur : Seigneur mon Dieu, toi, tu répondras.
###### 17
J'ai dit : « Qu'ils ne triomphent pas, ceux qui rient de moi quand je trébuche ! »
###### 18
Et maintenant, je suis près de tomber, ma douleur est toujours devant moi.
###### 19
Oui, j'avoue mon péché, je m'effraie de ma faute.
###### 20
Mes ennemis sont forts et vigoureux, ils sont nombreux à m'en vouloir injustement.
###### 21
Ils me rendent le mal pour le bien ; quand je cherche le bien, ils m'accusent.
###### 22
Ne m'abandonne jamais, Seigneur, mon Dieu, ne sois pas loin de moi.
###### 23
Viens vite à mon aide, Seigneur, mon salut !
