---
bibleKeys : 
- Psaumes 33
- Ps 33
- Psalms 33
tags : 
- Bible/Ps/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (33) 32

###### 1
Criez de joie pour le Seigneur, hommes justes ! Hommes droits, à vous la louange !
###### 2
Rendez grâce au Seigneur sur la cithare, jouez pour lui sur la harpe à dix cordes.
###### 3
Chantez-lui le cantique nouveau, de tout votre art soutenez l'ovation.
###### 4
Oui, elle est droite, la parole du Seigneur ; il est fidèle en tout ce qu'il fait.
###### 5
Il aime le bon droit et la justice ; la terre est remplie de son amour.
###### 6
Le Seigneur a fait les cieux par sa parole, l'univers, par le souffle de sa bouche.
###### 7
Il amasse, il retient l'eau des mers ; les océans, il les garde en réserve.
###### 8
Que la crainte du Seigneur saisisse la terre, que tremblent devant lui les habitants du monde !
###### 9
Il parla, et ce qu'il dit exista ; il commanda, et ce qu'il dit survint.
###### 10
Le Seigneur a déjoué les plans des nations, anéanti les projets des peuples.
###### 11
Le plan du Seigneur demeure pour toujours, les projets de son coeur subsistent d'âge en âge.
###### 12
Heureux le peuple dont le Seigneur est le Dieu, heureuse la nation qu'il s'est choisie pour domaine !
###### 13
Du haut des cieux, le Seigneur regarde : il voit la race des hommes.
###### 14
Du lieu qu'il habite, il observe tous les habitants de la terre,
###### 15
lui qui forme le coeur de chacun, qui pénètre toutes leurs actions.
###### 16
Le salut d'un roi n'est pas dans son armée, ni la victoire d'un guerrier, dans sa force.
###### 17
Illusion que des chevaux pour la victoire : une armée ne donne pas le salut.
###### 18
Dieu veille sur ceux qui le craignent, qui mettent leur espoir en son amour,
###### 19
pour les délivrer de la mort, les garder en vie aux jours de famine.
###### 20
Nous attendons notre vie du Seigneur : il est pour nous un appui, un bouclier.
###### 21
La joie de notre coeur vient de lui, notre confiance est dans son nom très saint.
###### 22
Que ton amour, Seigneur, soit sur nous comme notre espoir est en toi !
