---
bibleKeys : 
- Psaumes 37
- Ps 37
- Psalms 37
tags : 
- Bible/Ps/37
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (37) 36

###### 1
Ne t'indigne pas à la vue des méchants, n'envie pas les gens malhonnêtes ;
###### 2
aussi vite que l'herbe, ils se fanent ; comme la verdure, ils se flétrissent.
###### 3
Fais confiance au Seigneur, agis bien, habite la terre et reste fidèle ;
###### 4
mets ta joie dans le Seigneur : il comblera les désirs de ton coeur.
###### 5
Dirige ton chemin vers le Seigneur, fais-lui confiance, et lui, il agira.
###### 6
Il fera lever comme le jour ta justice, et ton droit comme le plein midi.
###### 7
Repose-toi sur le Seigneur et compte sur lui. Ne t'indigne pas devant celui qui réussit, devant l'homme qui use d'intrigues.
###### 8
Laisse ta colère, calme ta fièvre, ne t'indigne pas : il n'en viendrait que du mal ;
###### 9
les méchants seront déracinés, mais qui espère le Seigneur possédera la terre.
###### 10
Encore un peu de temps : plus d'impie ; tu pénètres chez lui : il n'y est plus.
###### 11
Les doux posséderont la terre et jouiront d'une abondante paix.
###### 12
L'impie peut intriguer contre le juste et grincer des dents contre lui,
###### 13
le Seigneur se moque du méchant car il voit son jour qui arrive.
###### 14
L'impie a tiré son épée, il a tendu son arc pour abattre le pauvre et le faible, pour tuer l'homme droit.
###### 15
Mais l'épée lui entrera dans le coeur, et son arc se brisera.
###### 16
Pour le juste, avoir peu de biens vaut mieux que la fortune des impies.
###### 17
Car le bras de l'impie sera brisé, mais le Seigneur soutient les justes.
###### 18
Il connaît les jours de l'homme intègre qui recevra un héritage impérissable.
###### 19
Pas de honte pour lui aux mauvais jours ; aux temps de famine, il sera rassasié.
###### 20
Mais oui, les impies disparaîtront comme la parure des prés ; c'en est fini des ennemis du Seigneur : ils s'en vont en fumée.
###### 21
L'impie emprunte et ne rend pas ; le juste a pitié : il donne.
###### 22
Ceux qu'il bénit posséderont la terre, ceux qu'il maudit seront déracinés.
###### 23
Quand le Seigneur conduit les pas de l'homme, ils sont fermes et sa marche lui plaît.
###### 24
S'il trébuche, il ne tombe pas car le Seigneur le soutient de sa main.
###### 25
Jamais, de ma jeunesse à mes vieux jours, je n'ai vu le juste abandonné ni ses enfants mendier leur pain.
###### 26
Chaque jour il a pitié, il prête ; ses descendants seront bénis.
###### 27
Évite le mal, fais ce qui est bien, et tu auras une habitation pour toujours,
###### 28
car le Seigneur aime le bon droit, il n'abandonne pas ses amis. Ceux-là seront préservés à jamais, les descendants de l'impie seront déracinés.
###### 29
Les justes posséderont la terre et toujours l'habiteront.
###### 30
Les lèvres du juste redisent la sagesse et sa bouche énonce le droit.
###### 31
La loi de son Dieu est dans son coeur ; il va, sans craindre les faux pas.
###### 32
Les impies guettent le juste, ils cherchent à le faire mourir.
###### 33
Mais le Seigneur ne saurait l'abandonner ni le laisser condamner par ses juges.
###### 34
Espère le Seigneur, et garde son chemin : il t'élèvera jusqu'à posséder la terre ; tu verras les impies déracinés.
###### 35
J'ai vu l'impie dans sa puissance se déployer comme un cèdre vigoureux.
###### 36
Il a passé, voici qu'il n'est plus ; je l'ai cherché, il est introuvable.
###### 37
Considère l'homme droit, vois l'homme intègre : un avenir est promis aux pacifiques.
###### 38
Les pécheurs seront tous déracinés, et l'avenir des impies, anéanti.
###### 39
Le Seigneur est le salut pour les justes, leur abri au temps de la détresse.
###### 40
Le Seigneur les aide et les délivre, il les délivre de l'impie, il les sauve, car ils cherchent en lui leur refuge.
