---
bibleKeys : 
- Psaumes 31
- Ps 31
- Psalms 31
tags : 
- Bible/Ps/31
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (31) 30

###### 2
En toi, Seigneur, j'ai mon refuge ; garde-moi d'être humilié pour toujours.Dans ta justice, libère-moi ;
###### 3
écoute, et viens me délivrer. Sois le rocher qui m'abrite, la maison fortifiée qui me sauve.
###### 4
Ma forteresse et mon roc, c'est toi : pour l'honneur de ton nom, tu me guides et me conduis.
###### 5
Tu m'arraches au filet qu'ils m'ont tendu ; oui, c'est toi mon abri.
###### 6
En tes mains je remets mon esprit ; tu me rachètes, Seigneur, Dieu de vérité.
###### 7
Je hais les adorateurs de faux dieux, et moi, je suis sûr du Seigneur.
###### 8
Ton amour me fait danser de joie : tu vois ma misère et tu sais ma détresse.
###### 9
Tu ne m'as pas livré aux mains de l'ennemi ; devant moi, tu as ouvert un passage.
###### 10
Prends pitié de moi, Seigneur, je suis en détresse. * La douleur me ronge les yeux, la gorge et les entrailles.
###### 11
Ma vie s'achève dans les larmes, et mes années, dans les souffrances. * Le péché m'a fait perdre mes forces, il me ronge les os.
###### 12
Je suis la risée de mes adversaires et même de mes voisins, + je fais peur à mes amis * (s'ils me voient dans la rue, ils me fuient).
###### 13
On m'ignore comme un mort oublié, * comme une chose qu'on jette.
###### 14
J'entends les calomnies de la foule : de tous côtés c'est l'épouvante. * Ils ont tenu conseil contre moi, ils s'accordent pour m'ôter la vie.
###### 15
Moi, je suis sûr de toi, Seigneur, + je dis : « Tu es mon Dieu ! » *
###### 16
Mes jours sont dans ta main : délivre-moi des mains hostiles qui s'acharnent.
###### 17
Sur ton serviteur, que s'illumine ta face ; + sauve-moi par ton amour. *
###### 18
Seigneur, garde-moi d'être humilié, moi qui t'appelle. [Mais qu'ils soient humiliés, les impies ; * qu'ils entrent dans le silence des morts !
###### 19
Qu'ils deviennent muets, ces menteurs, * car ils parlent contre le juste avec orgueil, insolence et mépris.]
###### 20
Qu'ils sont grands, tes bienfaits ! + Tu les réserves à ceux qui te craignent. * Tu combles, à la face du monde, ceux qui ont en toi leur refuge.
###### 21
Tu les caches au plus secret de ta face, loin des intrigues des hommes. * Tu leur réserves un lieu sûr, loin des langues méchantes.
###### 22
Béni soit le Seigneur : * son amour a fait pour moi des merveilles dans la ville retranchée !
###### 23
Et moi, dans mon trouble, je disais : « Je ne suis plus devant tes yeux. » * Pourtant, tu écoutais ma prière quand je criais vers toi.
###### 24
Aimez le Seigneur, vous, ses fidèles : + le Seigneur veille sur les siens ; * mais il rétribue avec rigueur qui se montre arrogant.
###### 25
Soyez forts, prenez courage, * vous tous qui espérez le Seigneur !
