---
bibleKeys : 
- Psaumes 44
- Ps 44
- Psalms 44
tags : 
- Bible/Ps/44
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (44) 43

###### 2
Dieu, nous avons entendu dire, + et nos pères nous ont raconté, * quelle action tu accomplis de leur temps, aux jours d'autrefois.
###### 3
Toi, par ta main, tu as dépossédé les nations, + et ils purent s'implanter ; * et tu as malmené des peuplades, et ils purent s'étendre.
###### 4
Ce n'était pas leur épée qui possédait le pays, + ni leur bras qui les rendait vainqueurs, * mais ta droite et ton bras, et la lumière de ta face, car tu les aimais.
###### 5
Toi, Dieu, tu es mon roi, * tu décides des victoires de Jacob :
###### 6
avec toi, nous battions nos ennemis ; par ton nom, nous écrasions nos adversaires.
###### 7
Ce n'est pas sur mon arme que je compte, ni sur mon épée, pour la victoire.
###### 8
Tu nous as donné de vaincre l'adversaire, tu as couvert notre ennemi de honte.
###### 9
Dieu était notre louange, tout le jour : sans cesse nous rendions grâce à ton nom.
###### 10
Maintenant, tu nous humilies, tu nous rejettes, tu ne sors plus avec nos armées.
###### 11
Tu nous fais plier devant l'adversaire, et nos ennemis emportent le butin.
###### 12
Tu nous traites en bétail de boucherie, tu nous disperses parmi les nations.
###### 13
Tu vends ton peuple à vil prix, sans que tu gagnes à ce marché.
###### 14
Tu nous exposes aux sarcasmes des voisins, aux rires, aux moqueries de l'entourage.
###### 15
Tu fais de nous la fable des nations ; les étrangers haussent les épaules.
###### 16
Tout le jour, ma déchéance est devant moi, la honte couvre mon visage,
###### 17
sous les sarcasmes et les cris de blasphème, sous les yeux de l'ennemi qui se venge.
###### 18
Tout cela est venu sur nous sans que nous t'ayons oublié : nous n'avions pas trahi ton alliance.
###### 19
Notre coeur ne s'était pas détourné et nos pieds n'avaient pas quitté ton chemin
###### 20
quand tu nous poussais au milieu des chacals et nous couvrais de l'ombre de la mort.
###### 21
Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, tendu les mains vers un dieu étranger,
###### 22
Dieu ne l'eût-il pas découvert, lui qui connaît le fond des coeurs ?
###### 23
C'est pour toi qu'on nous massacre sans arrêt, qu'on nous traite en bétail d'abattoir.
###### 24
Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu, Seigneur ? Lève-toi ! Ne nous rejette pas pour toujours.
###### 25
Pourquoi détourner ta face, oublier notre malheur, notre misère ?
###### 26
Oui, nous mordons la poussière, notre ventre colle à la terre.
###### 27
Debout ! Viens à notre aide ! Rachète-nous, au nom de ton amour.
