---
bibleKeys : 
- Psaumes 49
- Ps 49
- Psalms 49
tags : 
- Bible/Ps/49
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (49) 48

###### 2
Écoutez ceci, tous les peuples, entendez bien, habitants de l'univers,
###### 3
gens illustres, gens obscurs, riches et pauvres, tous ensemble.
###### 4
Ma bouche dira des paroles de sagesse, les propos clairvoyants de mon coeur ;
###### 5
l'oreille attentive aux proverbes, j'exposerai sur la cithare mon énigme.
###### 6
Pourquoi craindre aux jours de malheur ces fourbes qui me talonnent pour m'encercler,
###### 7
ceux qui s'appuient sur leur fortune et se vantent de leurs grandes richesses ?
###### 8
Nul ne peut racheter son frère ni payer à Dieu sa rançon :
###### 9
aussi cher qu'il puisse payer, toute vie doit finir.
###### 10
Peut-on vivre indéfiniment sans jamais voir la fosse ?
###### 11
Vous voyez les sages mourir : comme le fou et l'insensé ils périssent, laissant à d'autres leur fortune.
###### 12
Ils croyaient leur maison éternelle, + leur demeure établie pour les siècles ; sur des terres ils avaient mis leur nom.
###### 13
R/ L'homme comblé ne dure pas : il ressemble au bétail qu'on abat.
###### 14
Tel est le destin des insensés et l'avenir de qui aime les entendre :
###### 15
troupeau parqué pour les enfers et que la mort mène paître. A l'aurore, ils feront place au juste ; dans la mort, s'effaceront leurs visages : pour eux, plus de palais !
###### 16
Mais Dieu rachètera ma vie aux griffes de la mort : c'est lui qui me prendra.
###### 17
Ne crains pas l'homme qui s'enrichit, qui accroît le luxe de sa maison :
###### 18
aux enfers il n'emporte rien ; sa gloire ne descend pas avec lui.
###### 19
De son vivant, il s'est béni lui-même : « On t'applaudit car tout va bien pour toi ! »
###### 20
Mais il rejoint la lignée de ses ancêtres qui ne verront jamais plus la lumière.
###### 21
R / L'homme comblé qui n'est pas clairvoyant ressemble au bétail qu'on abat.
