---
bibleKeys : 
- Psaumes 59
- Ps 59
- Psalms 59
tags : 
- Bible/Ps/59
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (59) 58

###### 2
Délivre-moi de mes ennemis, mon Dieu ; de mes agresseurs, protège-moi.
###### 3
Délivre-moi des hommes criminels ; des meurtriers, sauve-moi.
###### 4
Voici qu'on me prépare une embuscade : des puissants se jettent sur moi.
###### 5
Je n'ai commis ni faute, ni péché, ni le mal, Seigneur, pourtant ils accourent et s'installent. Réveille-toi ! Viens à moi, regarde,
###### 6
Seigneur, Dieu de l'univers, Dieu d'Israël : [lève-toi et punis tous ces païens, sans pitié pour tous ces traîtres de malheur !
###### 7
R / Le soir, ils reviennent : * comme des chiens, ils grondent, ils cernent la ville.
###### 8
Les voici, l'écume à la bouche, l'épée aux lèvres : « Qui donc entendrait ? »
###### 9
Mais toi, Seigneur, tu t'en amuses, tu te ris de tous ces païens.]
###### 10
Auprès de toi, ma forteresse, je veille ; [R] oui, mon rempart, c'est Dieu !
###### 11
Le Dieu de mon amour vient à moi : avec lui je défie mes adversaires.
###### 12
[Ne les supprime pas, Seigneur, de peur que mon peuple n'oublie ! Que ta puissance les terrasse et les disperse, Seigneur, notre bouclier !
###### 13
Ils pèchent dès qu'ils ouvrent la bouche ; + qu'ils soient pris à leur orgueil puisqu'ils mentent et qu'ils maudissent !
###### 14
Dans ta colère, détruis-les ; détruis-les, qu'ils disparaissent ! Alors on saura que Dieu règne en Jacob et sur l'étendue de la terre.
###### 15
R / Le soir, ils reviennent : * comme des chiens, ils grondent, ils cernent la ville.
###### 16
Ils vont en quête d'une proie, * affamés, hurlant dans la nuit.]
###### 17
Et moi, je chanterai ta force, au matin j'acclamerai ton amour. Tu as été pour moi un rempart, un refuge au temps de ma détresse.
###### 18
Je te fêterai, toi, ma forteresse : [R] oui, mon rempart, c'est Dieu, le Dieu de mon amour.
