---
bibleKeys : 
- Psaumes 55
- Ps 55
- Psalms 55
tags : 
- Bible/Ps/55
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (55) 54

###### 2
Mon Dieu, écoute ma prière, n'écarte pas ma demande. *
###### 3
Exauce-moi, je t'en prie, réponds-moi ; inquiet, je me plains.
###### 4
Je suis troublé par les cris de l'ennemi et les injures des méchants ; * ils me chargent de crimes, pleins de rage, ils m'accusent.
###### 5
Mon coeur se tord en moi, la peur de la mort tombe sur moi ; *
###### 6
crainte et tremblement me pénètrent, un frisson me saisit.
###### 7
Alors, j'ai dit : « Qui me donnera des ailes de colombe ? + Je volerais en lieu sûr ; *
###### 8
loin, très loin, je m'enfuirais pour chercher asile au désert. »
###### 9
J'ai hâte d'avoir un abri contre ce grand vent de tempête ! *
###### 10
Divise-les, Seigneur, mets la confusion dans leur langage ! Car je vois dans la ville discorde et violence : *
###### 11
de jour et de nuit, elles tournent en haut de ses remparts. Au-dedans, crimes et malheurs ;
###### 12
au-dedans, c'est la ruine : * fraude et brutalité ne quittent plus ses rues.
###### 13
Si l'insulte me venait d'un ennemi, je pourrais l'endurer ; * si mon rival s'élevait contre moi, je pourrais me dérober.
###### 14
Mais toi, un homme de mon rang, mon familier, mon intime ! *
###### 15
Que notre entente était bonne, quand nous allions d'un même pas dans la maison de Dieu !
###### 16
[Que la mort les surprenne, qu'ils descendent vivants dans l'abîme, * car le mal habite leurs demeures, il est au milieu d'eux.]
###### 17
Pour moi, je crie vers Dieu ; le Seigneur me sauvera. *
###### 18
Le soir et le matin et à midi, je me plains, je suis inquiet. Et Dieu a entendu ma voix,
###### 19
il m'apporte la paix. * Il me délivre dans le combat que je menais ; ils étaient une foule autour de moi.
###### 20
Que Dieu entende et qu'il réponde, lui qui règne dès l'origine, * à ceux-là qui ne changent pas, et ne craignent pas Dieu.
###### 21
Un traître a porté la main sur ses amis, profané son alliance : +
###### 22
il montre un visage séduisant, mais son coeur fait la guerre ; * sa parole est plus suave qu'un parfum, mais elle est un poignard.
###### 23
Décharge ton fardeau sur le Seigneur : il prendra soin de toi. * Jamais il ne permettra que le juste s'écroule.
###### 24
Et toi, Dieu, tu les précipites au fond de la tombe, + ces hommes qui tuent et qui mentent. * Ils s'en iront dans la force de l'âge ; moi, je m'appuie sur toi !
