---
bibleKeys : 
- Psaumes 51
- Ps 51
- Psalms 51
tags : 
- Bible/Ps/51
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (51) 50

###### 3
Pitié pour moi, mon Dieu, dans ton amour, selon ta grande miséricorde, efface mon péché.
###### 4
Lave-moi tout entier de ma faute, purifie-moi de mon offense.
###### 5
Oui, je connais mon péché, ma faute est toujours devant moi.
###### 6
Contre toi, et toi seul, j'ai péché, ce qui est mal à tes yeux, je l'ai fait. Ainsi, tu peux parler et montrer ta justice, être juge et montrer ta victoire.
###### 7
Moi, je suis né dans la faute, j'étais pécheur dès le sein de ma mère.
###### 8
Mais tu veux au fond de moi la vérité ; dans le secret, tu m'apprends la sagesse.
###### 9
Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur ; lave-moi et je serai blanc, plus que la neige.
###### 10
Fais que j'entende les chants et la fête : ils danseront, les os que tu broyais.
###### 11
Détourne ta face de mes fautes, enlève tous mes péchés.
###### 12
Crée en moi un coeur pur, ô mon Dieu, renouvelle et raffermis au fond de moi mon esprit.
###### 13
Ne me chasse pas loin de ta face, ne me reprends pas ton esprit saint.
###### 14
Rends-moi la joie d'être sauvé ; que l'esprit généreux me soutienne.
###### 15
Aux pécheurs, j'enseignerai tes chemins ; vers toi, reviendront les égarés.
###### 16
Libère-moi du sang versé, Dieu, mon Dieu sauveur, et ma langue acclamera ta justice.
###### 17
Seigneur, ouvre mes lèvres, et ma bouche annoncera ta louange.
###### 18
Si j'offre un sacrifice, tu n'en veux pas, tu n'acceptes pas d'holocauste.
###### 19
Le sacrifice qui plaît à Dieu, c'est un esprit brisé ; tu ne repousses pas, ô mon Dieu, un coeur brisé et broyé.
###### 20
Accorde à Sion le bonheur, relève les murs de Jérusalem.
###### 21
Alors tu accepteras de justes sacrifices, oblations et holocaustes ; alors on offrira des taureaux sur ton autel.
