---
bibleKeys : 
- Psaumes 50
- Ps 50
- Psalms 50
tags : 
- Bible/Ps/50
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (50) 49

###### 1
Le Dieu des dieux, le Seigneur, parle et convoque la terre * du soleil levant jusqu'au soleil couchant.
###### 2
De Sion, belle entre toutes, Dieu resplendit. *
###### 3
Qu'il vienne, notre Dieu, qu'il rompe son silence ! Devant lui, un feu qui dévore ; autour de lui, éclate un ouragan.
###### 4
Il convoque les hauteurs des cieux et la terre au jugement de son peuple :
###### 5
« Assemblez, devant moi, mes fidèles, eux qui scellent d'un sacrifice mon alliance. »
###### 6
Et les cieux proclament sa justice : oui, le juge c'est Dieu !
###### 7
« Écoute, mon peuple, je parle ; + Israël, je te prends à témoin. * Moi, Dieu, je suis ton Dieu !
###### 8
« Je ne t'accuse pas pour tes sacrifices ; tes holocaustes sont toujours devant moi.
###### 9
Je ne prendrai pas un seul taureau de ton domaine, pas un bélier de tes enclos.
###### 10
« Tout le gibier des forêts m'appartient et le bétail des hauts pâturages.
###### 11
Je connais tous les oiseaux des montagnes ; les bêtes des champs sont à moi.
###### 12
« Si j'ai faim, irai-je te le dire ? Le monde et sa richesse m'appartiennent.
###### 13
Vais-je manger la chair des taureaux et boire le sang des béliers ?
###### 14
« Offre à Dieu le sacrifice d'action de grâce, accomplis tes voeux envers le Très-Haut.
###### 15
Invoque-moi au jour de détresse : je te délivrerai, et tu me rendras gloire. »
###### 16
Mais à l'impie, Dieu déclare : + « Qu'as-tu à réciter mes lois, * à garder mon alliance à la bouche,
###### 17
toi qui n'aimes pas les reproches et rejettes loin de toi mes paroles ?
###### 18
« Si tu vois un voleur, tu fraternises, tu es chez toi parmi les adultères ;
###### 19
tu livres ta bouche au mal, ta langue trame des mensonges.
###### 20
« Tu t'assieds, tu diffames ton frère, tu flétris le fils de ta mère.
###### 21
Voilà ce que tu fais ; garderai-je le silence ? « Penses-tu que je suis comme toi ? Je mets cela sous tes yeux, et je t'accuse.
###### 22
Comprenez donc, vous qui oubliez Dieu : sinon je frappe, et pas de recours !
###### 23
« Qui offre le sacrifice d'action de grâce, celui-là me rend gloire : sur le chemin qu'il aura pris, je lui ferai voir le salut de Dieu. »
