---
bibleKeys : 
- Psaumes 66
- Ps 66
- Psalms 66
tags : 
- Bible/Ps/66
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (66) 65

###### 1
Acclamez Dieu, toute la terre ; +
###### 2
fêtez la gloire de son nom, glorifiez-le en célébrant sa louange.
###### 3
Dites à Dieu : « Que tes actions sont redoutables ! En présence de ta force, tes ennemis s'inclinent.
###### 4
Toute la terre se prosterne devant toi, elle chante pour toi, elle chante pour ton nom. »
###### 5
Venez et voyez les hauts faits de Dieu, ses exploits redoutables pour les fils des hommes.
###### 6
Il changea la mer en terre ferme : ils passèrent le fleuve à pied sec. De là, cette joie qu'il nous donne.
###### 7
Il règne à jamais par sa puissance. Ses yeux observent les nations : que les rebelles courbent la tête !
###### 8
Peuples, bénissez notre Dieu ! Faites retentir sa louange,
###### 9
car il rend la vie à notre âme, il a gardé nos pieds de la chute.
###### 10
C'est toi, Dieu, qui nous as éprouvés, affinés comme on affine un métal ;
###### 11
tu nous as conduits dans un piège, tu as serré un étau sur nos reins.
###### 12
Tu as mis des mortels à notre tête ; + nous sommes entrés dans l'eau et le feu, tu nous as fait sortir vers l'abondance.
###### 13
Je viens dans ta maison avec des holocaustes, je tiendrai mes promesses envers toi,
###### 14
les promesses qui m'ouvrirent les lèvres, que ma bouche a prononcées dans ma détresse.
###### 15
Je t'offrirai de beaux holocaustes + avec le fumet des béliers ; je prépare des boeufs et des chevreaux.
###### 16
Venez, écoutez, vous tous qui craignez Dieu : je vous dirai ce qu'il a fait pour mon âme ;
###### 17
quand je poussai vers lui mon cri, ma bouche faisait déjà son éloge.
###### 18
Si mon coeur avait regardé vers le mal, le Seigneur n'aurait pas écouté.
###### 19
Et pourtant, Dieu a écouté, il entend le cri de ma prière.
###### 20
Béni soit Dieu + qui n'a pas écarté ma prière, ni détourné de moi son amour !
