---
bibleKeys : 
- Psaumes 68
- Ps 68
- Psalms 68
tags : 
- Bible/Ps/68
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (68) 67

###### 2
Dieu se lève et ses ennemis se dispersent, ses adversaires fuient devant sa face.
###### 3
Comme on dissipe une fumée, tu les dissipes ; + comme on voit fondre la cire en face du feu, les impies disparaissent devant la face de Dieu.
###### 4
Mais les justes sont en fête, ils exultent ; devant la face de Dieu ils dansent de joie.
###### 5
Chantez pour Dieu, jouez pour son nom, + frayez la route à celui qui chevauche les nuées. Son nom est Le Seigneur ; dansez devant sa face.
###### 6
Père des orphelins, défenseur des veuves, tel est Dieu dans sa sainte demeure.
###### 7
A l'isolé, Dieu accorde une maison ; + aux captifs, il rend la liberté ; mais les rebelles vont habiter les lieux arides.
###### 8
Dieu, quand tu sortis en avant de ton peuple, quand tu marchas dans le désert, la terre trembla ;
###### 9
les cieux mêmes fondirent + devant la face de Dieu, le Dieu du Sinaï, devant la face de Dieu, le Dieu d'Israël.
###### 10
Tu répandais sur ton héritage une pluie généreuse, et quand il défaillait, toi, tu le soutenais.
###### 11
Sur les lieux où campait ton troupeau, tu le soutenais, Dieu qui es bon pour le pauvre.
###### 12
Le Seigneur prononce un oracle, une armée de messagères le répand :
###### 13
« Rois en déroute, armées en déroute ! On reçoit en partage les trésors du pays.
###### 14
« Resterez-vous au repos derrière vos murs + quand les ailes de la Colombe se couvrent d'argent, et son plumage, de flammes d'or,
###### 15
quand le Puissant, là-bas, pulvérise des rois et qu'il neige au Mont-Sombre ? »
###### 16
Mont de Basan, divine montagne, mont de Basan, fière montagne !
###### 17
Pourquoi jalouser, fière montagne, + la montagne que Dieu s'est choisie pour demeure ? Là, le Seigneur habitera jusqu'à la fin.
###### 18
Les chars de Dieu sont des milliers de myriades ; au milieu, le Seigneur ; au sanctuaire, le Sinaï.
###### 19
Tu es monté sur la hauteur, capturant des captifs, + recevant un tribut, même de rebelles, pour avoir une demeure, Seigneur notre Dieu.
###### 20
Que le Seigneur soit béni ! Jour après jour, ce Dieu nous accorde la victoire.
###### 21
Le Dieu qui est le nôtre est le Dieu des victoires, et les portes de la mort sont à Dieu, le Seigneur.
###### 22
A qui le hait, Dieu fracasse la tête ; à qui vit dans le crime, il défonce le crâne.
###### 23
Le Seigneur a dit : « Je les ramène de Basan, je les ramène des abîmes de la mer,
###### 24
afin que tu enfonces ton pied dans leur sang, que la langue de tes chiens ait sa pâture d'ennemis. »
###### 25
Dieu, on a vu ton cortège, le cortège de mon Dieu, de mon roi dans le Temple :
###### 26
en tête les chantres, les musiciens derrière, parmi les jeunes filles frappant le tambourin.
###### 27
Rassemblez-vous, bénissez Dieu ; aux sources d'Israël, il y a le Seigneur !
###### 28
Voici Benjamin, le plus jeune, ouvrant la marche, + les princes de Juda et leur suite, les princes de Zabulon, les princes de Nephtali.
###### 29
Ton Dieu l'a commandé : « Sois fort ! » Montre ta force, Dieu, quand tu agis pour nous !
###### 30
De ton palais, qui domine Jérusalem, on voit des rois t'apporter leurs présents.
###### 31
Menace la Bête des marais, la bande de fauves, la meute des peuples : qu'ils se prosternent avec leurs pièces d'argent ; désunis les peuples qui aiment la guerre.
###### 32
De l'Égypte arriveront des étoffes somptueuses ; l'Éthiopie viendra vers Dieu les mains pleines.
###### 33
Royaumes de la terre, chantez pour Dieu, jouez pour le Seigneur,*
###### 34
celui qui chevauche au plus haut des cieux, les cieux antiques. Voici qu'il élève la voix, une voix puissante ;
###### 35
rendez la puissance à Dieu. Sur Israël, sa splendeur ! Dans la nuée, sa puissance !
###### 36
Redoutable est Dieu dans son temple saint, le Dieu d'Israël ; * c'est lui qui donne à son peuple force et puissance. Béni soit Dieu !
