---
bibleKeys : 
- Psaumes 69
- Ps 69
- Psalms 69
tags : 
- Bible/Ps/69
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (69) 68

###### 2
Sauve-moi, mon Dieu : les eaux montent jusqu'à ma gorge !
###### 3
J'enfonce dans la vase du gouffre, rien qui me retienne ; * je descends dans l'abîme des eaux, le flot m'engloutit.
###### 4
Je m'épuise à crier, ma gorge brûle.* Mes yeux se sont usés d'attendre mon Dieu.
###### 5
Plus abondants que les cheveux de ma tête, ceux qui m'en veulent sans raison ; * ils sont nombreux, mes détracteurs, à me haïr injustement. Moi qui n'ai rien volé, que devrai-je rendre ? *
###### 6
Dieu, tu connais ma folie, mes fautes sont à nu devant toi.
###### 7
Qu'ils n'aient pas honte pour moi, ceux qui t'espèrent, Seigneur, Dieu de l'univers ;* qu'ils ne rougissent pas de moi, ceux qui te cherchent, Dieu d'Israël !
###### 8
C'est pour toi que j'endure l'insulte, que la honte me couvre le visage :
###### 9
je suis un étranger pour mes frères, un inconnu pour les fils de ma mère.
###### 10
L'amour de ta maison m'a perdu ; on t'insulte, et l'insulte retombe sur moi.
###### 11
Si je pleure et m'impose un jeûne, je reçois des insultes ;
###### 12
si je revêts un habit de pénitence, je deviens la fable des gens :
###### 13
on parle de moi sur les places, les buveurs de vin me chansonnent.
###### 14
Et moi, je te prie, Seigneur : c'est l'heure de ta grâce ; * dans ton grand amour, Dieu, réponds-moi, par ta vérité sauve-moi.
###### 15
Tire-moi de la boue, sinon je m'enfonce : * que j'échappe à ceux qui me haïssent, à l'abîme des eaux.
###### 16
Que les flots ne me submergent pas, que le gouffre ne m'avale, * que la gueule du puits ne se ferme pas sur moi.
###### 17
Réponds-moi, Seigneur, car il est bon, ton amour ; * dans ta grande tendresse, regarde-moi.
###### 18
Ne cache pas ton visage à ton serviteur ; je suffoque : vite, réponds-moi. *
###### 19
Sois proche de moi, rachète-moi, paie ma rançon à l'ennemi.
###### 20
Toi, tu le sais, on m'insulte : je suis bafoué, déshonoré ; * tous mes oppresseurs sont là, devant toi.
###### 21
L'insulte m'a broyé le coeur, le mal est incurable ; * j'espérais un secours, mais en vain, des consolateurs, je n'en ai pas trouvé.
###### 22
A mon pain, ils ont mêlé du poison ; quand j'avais soif, ils m'ont donné du vinaigre.
###### 23
[Que leur table devienne un piège, un guet-apens pour leurs convives !
###### 24
Que leurs yeux aveuglés ne voient plus, qu'à tout instant les reins leur manquent !
###### 25
Déverse sur eux ta fureur, que le feu de ta colère les saisisse,
###### 26
que leur camp devienne un désert, que nul n'habite sous leurs tentes !
###### 27
Celui que tu frappais, ils le pourchassent en comptant les coups qu'il reçoit.
###### 28
Charge-les, faute sur faute ; qu'ils n'aient pas d'accès à ta justice.
###### 29
Qu'ils soient rayés du livre de vie, retranchés du nombre des justes.]
###### 30
Et moi, humilié, meurtri, que ton salut, Dieu, me redresse.
###### 31
Et je louerai le nom de Dieu par un cantique, je vais le magnifier, lui rendre grâce.
###### 32
Cela plaît au Seigneur plus qu'un taureau, plus qu'une bête ayant cornes et sabots.
###### 33
Les pauvres l'ont vu, ils sont en fête : « Vie et joie, à vous qui cherchez Dieu ! »
###### 34
Car le Seigneur écoute les humbles, il n'oublie pas les siens emprisonnés.
###### 35
Que le ciel et la terre le célèbrent, les mers et tout leur peuplement !
###### 36
Car Dieu viendra sauver Sion et rebâtir les villes de Juda. Il en fera une habitation, un héritage : *
###### 37
patrimoine pour les descendants de ses serviteurs, demeure pour ceux qui aiment son nom.
