---
bibleKeys : 
- Psaumes 77
- Ps 77
- Psalms 77
tags : 
- Bible/Ps/77
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (77) 76

###### 2
Vers Dieu, je crie mon appel ! Je crie vers Dieu : qu'il m'entende !
###### 3
Au jour de la détresse, je cherche le Seigneur ; + la nuit, je tends les mains sans relâche, mon âme refuse le réconfort.
###### 4
Je me souviens de Dieu, je me plains ;je médite et mon esprit défaille.
###### 5
Tu refuses à mes yeux le sommeil ; je me trouble, incapable de parler.
###### 6
Je pense aux jours d'autrefois, aux années de jadis ;
###### 7
la nuit, je me souviens de mon chant, je médite en mon coeur, et mon esprit s'interroge.
###### 8
Le Seigneur ne fera-t-il que rejeter, ne sera-t-il jamais plus favorable ?
###### 9
Son amour a-t-il donc disparu ? S'est-elle éteinte, d'âge en âge, la parole ?
###### 10
Dieu oublierait-il d'avoir pitié, dans sa colère a-t-il fermé ses entrailles ?
###### 11
J'ai dit : « Une chose me fait mal, la droite du Très-Haut a changé. »
###### 12
Je me souviens des exploits du Seigneur, je rappelle ta merveille de jadis ;
###### 13
je me redis tous tes hauts faits, sur tes exploits je médite.
###### 14
Dieu, la sainteté est ton chemin ! Quel Dieu est grand comme Dieu ?
###### 15
Tu es le Dieu qui accomplis la merveille, qui fais connaître chez les peuples ta force :
###### 16
tu rachetas ton peuple avec puissance, les descendants de Jacob et de Joseph.
###### 17
Les eaux, en te voyant, Seigneur, + les eaux, en te voyant, tremblèrent, l'abîme lui-même a frémi.
###### 18
Les nuages déversèrent leurs eaux, + les nuées donnèrent de la voix, la foudre frappait de toute part.
###### 19
Au roulement de ta voix qui tonnait, + tes éclairs illuminèrent le monde, la terre s'agita et frémit.
###### 20
Par la mer passait ton chemin, + tes sentiers, par les eaux profondes ; et nul n'en connaît la trace.
###### 21
Tu as conduit comme un troupeau ton peuple par la main de Moïse et d'Aaron.
