---
bibleKeys : 
- Psaumes 78
- Ps 78
- Psalms 78
tags : 
- Bible/Ps/78
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (78) 77

###### 1
Écoute ma loi, ô mon peuple, tends l'oreille aux paroles de ma bouche.
###### 2
J'ouvrirai la bouche pour une parabole, je publierai ce qui fut caché dès l'origine.
###### 3
Nous avons entendu et nous savons ce que nos pères nous ont raconté ;
###### 4
nous le redirons à l'âge qui vient, sans rien cacher à nos descendants : les titres de gloire du Seigneur, sa puissance et les merveilles qu'il a faites.
###### 5
Il fixa une règle en Jacob, il établit en Israël une loi, loi qui ordonnait à nos pères d'enseigner ces choses à leur fils,
###### 6
pour que l'âge suivant les connaisse, et leur descendance à venir. Qu'ils se lèvent et les racontent à leurs fils
###### 7
pour qu'ils placent en Dieu leur espoir et n'oublient pas les exploits du Seigneur mais observent ses commandements.
###### 8
Qu'ils ne soient pas, comme leurs pères, une génération indocile et rebelle, génération de coeurs inconstants et d'esprits infidèles à Dieu.
###### 9
Les fils d'Éphraïm, archers d'élite, se sont enfuis, le jour du combat :
###### 10
ils n'ont pas gardé l'alliance de Dieu, ils refusaient de suivre sa loi ;
###### 11
ils avaient oublié ses exploits, les merveilles dont ils furent les témoins.
###### 12
Devant leurs pères il accomplit un miracle en Égypte, au pays de Tanis :
###### 13
il fend la mer, il les fait passer, dressant les eaux comme une digue ;
###### 14
le jour, il les conduit par la nuée, et la nuit, par la lumière d'un feu.
###### 15
Il fend le rocher du désert, les désaltère aux eaux profondes ;
###### 16
de la roche, il tire des ruisseaux qu'il fait dévaler comme un fleuve.
###### 17
Mais ils péchaient encore contre lui, dans les lieux arides ils bravaient le Très-Haut ;
###### 18
ils tentaient le Seigneur dans leurs coeurs, ils réclamèrent de manger à leur faim.
###### 19
Ils s'en prennent à Dieu et demandent : « Dieu peut-il apprêter une table au désert ?
###### 20
Sans doute, il a frappé le rocher : l'eau a jailli, elle coule à flots ! Mais pourra-t-il nous donner du pain et procurer de la viande à son peuple ? »
###### 21
Alors le Seigneur entendit et s'emporta, il s'enflamma de fureur contre Jacob, * sa colère monta contre Israël.
###### 22
car ils n'avaient pas foi en Dieu, ils ne croyaient pas qu'il les sauverait.
###### 23
Il commande aux nuées là-haut, il ouvre les écluses du ciel :
###### 24
pour les nourrir il fait pleuvoir la manne, il leur donne le froment du ciel ;
###### 25
chacun se nourrit du pain des Forts, il les pourvoit de vivres à satiété.
###### 26
Dans le ciel, il pousse le vent d'est et lance le grand vent du midi.
###### 27
Sur eux il fait pleuvoir une nuée d'oiseaux, autant de viande que de sable au bord des mers.
###### 28
Elle s'abat au milieu de leur camp tout autour de leurs demeures.
###### 29
Ils mangent, ils sont rassasiés, Dieu contentait leur envie.
###### 30
Mais leur envie n'était pas satisfaite, ils avaient encore la bouche pleine, *
###### 31
quand s'éleva la colère de Dieu : il frappe les plus vaillants d'entre eux et terrasse la jeunesse d'Israël.
###### 32
Et pourtant ils péchaient encore, ils n'avaient pas foi en ses merveilles.
###### 33
D'un souffle il achève leurs jours, et leurs années en un moment.
###### 34
Quand Dieu les frappait, ils le cherchaient, ils revenaient et se tournaient vers lui :
###### 35
ils se souvenaient que Dieu est leur rocher, et le Dieu Très-Haut, leur rédempteur.
###### 36
Mais de leur bouche ils le trompaient, de leur langue ils lui mentaient.
###### 37
Leur coeur n'était pas constant envers lui ; ils n'étaient pas fidèles à son alliance.
###### 38
Et lui, miséricordieux, au lieu de détruire, il pardonnait ; maintes fois, il retint sa colère au lieu de réveiller sa violence.
###### 39
Il se rappelait : ils ne sont que chair, un souffle qui s'en va sans retour.
###### 40
Que de fois au désert ils l'ont bravé, offensé dans les solitudes !
###### 41
De nouveau ils tentaient Dieu, ils attristaient le Saint d'Israël.
###### 42
Ils avaient oublié ce jour où sa main les sauva de l'adversaire.
###### 43
Par ses signes il frappa l'Égypte, et le pays de Tanis par ses prodiges.
###### 44
Il transforme en sang l'eau des fleuves et les ruisseaux, pour qu'ils ne boivent pas.
###### 45
Il leur envoie une vermine qui les ronge, des grenouilles qui infestent tout.
###### 46
Il livre les récoltes aux sauterelles et le fruit de leur travail aux insectes.
###### 47
Il ravage leurs vignes par les grêlons et leurs figuiers par le gel.
###### 48
Il abandonne le bétail à la grêle et les troupeaux à la foudre.
###### 49
Il lâche sur eux le feu de sa colère, indignation, fureur, effroi, * il envoie des anges de malheur.
###### 50
Il ouvre la route à sa colère, il abandonne leur âme à la mort, * et livre leur vie à la peste.
###### 51
Il frappe tous les fils aînés de l'Égypte, sous les tentes de Cham, la fleur de sa race.
###### 52
Tel un berger, il conduit son peuple, il pousse au désert son troupeau.
###### 53
Il les guide et les défend, il les rassure ; leurs ennemis sont engloutis par la mer.
###### 54
Il les fait entrer dans son domaine sacré, la montagne acquise par sa main.
###### 55
Il chasse des nations devant eux, il délimite leurs parts d'héritage * et il installe sous leurs tentes les tribus d'Israël.
###### 56
Mais ils bravaient, ils tentaient le Dieu Très-Haut, ils refusaient d'observer ses lois ;
###### 57
ils déviaient comme leurs pères, ils désertaient, trahissaient comme un arc infidèle.
###### 58
Leurs hauts lieux le provoquaient, leurs idoles excitaient sa jalousie.
###### 59
Dieu a entendu, il s'emporte, il écarte tout à fait Israël ;
###### 60
il quitte la demeure de Silo, la tente qu'il avait dressée chez les hommes ;
###### 61
il laisse capturer sa gloire, et sa puissance par des mains ennemies.
###### 62
Il livre son peuple à l'épée, contre son héritage, il s'emporte :
###### 63
le feu a dévoré les jeunes gens, les jeunes filles n'ont pas connu la joie des noces ;
###### 64
les prêtres sont tombés sous l'épée, les veuves n'ont pas chanté leur lamentation.
###### 65
Le Seigneur, tel un dormeur qui s'éveille, tel un guerrier que le vin ragaillardit,
###### 66
frappe l'ennemi à revers et le livre pour toujours à la honte.
###### 67
Il écarte la maison de Joseph, ne choisit pas la tribu d'Éphraïm.
###### 68
Il choisit la tribu de Juda, la montagne de Sion, qu'il aime.
###### 69
Il a bâti comme le ciel son temple ; comme la terre, il l'a fondé pour toujours.
###### 70
Il choisit David son serviteur ; il le prend dans les parcs à moutons ;
###### 71
il l'appelle à quitter ses brebis * pour en faire le berger de Jacob, son peuple, d'Israël, son héritage.
###### 72
Berger au coeur intègre, sa main prudente les conduit.
