---
bibleKeys : 
- Psaumes 72
- Ps 72
- Psalms 72
tags : 
- Bible/Ps/72
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (72) 71

###### 1
Dieu, donne au roi tes pouvoirs, à ce fils de roi ta justice.
###### 2
Qu'il gouverne ton peuple avec justice, qu'il fasse droit aux malheureux !
###### 3
Montagnes, portez au peuple la paix, collines, portez-lui la justice !
###### 4
Qu'il fasse droit aux malheureux de son peuple, qu'il sauve les pauvres gens, qu'il écrase l'oppresseur !
###### 5
Qu'il dure sous le soleil et la lune de génération en génération !
###### 6
Qu'il descende comme la pluie sur les regains, une pluie qui pénètre la terre.
###### 7
En ces jours-là, fleurira la justice, grande paix jusqu'à la fin des lunes !
###### 8
Qu'il domine de la mer à la mer, et du Fleuve jusqu'au bout de la terre !
###### 9
Des peuplades s'inclineront devant lui, ses ennemis lècheront la poussière.
###### 10
Les rois de Tarsis et des Iles apporteront des présents. Les rois de Saba et de Seba feront leur offrande.
###### 11
Tous les rois se prosterneront devant lui, tous les pays le serviront.
###### 12
Il délivrera le pauvre qui appelle et le malheureux sans recours.
###### 13
Il aura souci du faible et du pauvre, du pauvre dont il sauve la vie.
###### 14
Il les rachète à l'oppression, à la violence ; leur sang est d'un grand prix à ses yeux.
###### 15
Qu'il vive ! On lui donnera l'or de Saba. * On priera sans relâche pour lui ; tous les jours, on le bénira.
###### 16
Que la terre jusqu'au sommet des montagnes soit un champ de blé : et ses épis onduleront comme la forêt du Liban ! Que la ville devienne florissante comme l'herbe sur la terre !
###### 17
Que son nom dure toujours ; sous le soleil, que subsiste son nom ! En lui, que soient bénies toutes les familles de la terre ; que tous les pays le disent bienheureux !
###### 18
Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, lui seul fait des merveilles !
###### 19
Béni soit à jamais son nom glorieux, toute la terre soit remplie de sa gloire ! Amen ! Amen !
