---
bibleKeys : 
- Psaumes 71
- Ps 71
- Psalms 71
tags : 
- Bible/Ps/71
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (71) 70

###### 1
En toi, Seigneur, j'ai mon refuge : garde-moi d'être humilié pour toujours.
###### 2
Dans ta justice, défends-moi, libère-moi, tends l'oreille vers moi, et sauve-moi.
###### 3
Sois le rocher qui m'accueille, toujours accessible ; * tu as résolu de me sauver : ma forteresse et mon roc, c'est toi !
###### 4
Mon Dieu, libère-moi des mains de l'impie, des prises du fourbe et du violent.
###### 5
Seigneur mon Dieu, tu es mon espérance, mon appui dès ma jeunesse.
###### 6
Toi, mon soutien dès avant ma naissance, + tu m'as choisi dès le ventre de ma mère ; tu seras ma louange toujours !
###### 7
Pour beaucoup, je fus comme un prodige ; tu as été mon secours et ma force.
###### 8
Je n'avais que ta louange à la bouche, tout le jour, ta splendeur.
###### 9
Ne me rejette pas maintenant que j'ai vieilli ; * alors que décline ma vigueur, ne m'abandonne pas.
###### 10
Mes ennemis parlent contre moi, ils me surveillent et se concertent.
###### 11
Ils disent : « Dieu l'abandonne ! Traquez-le, empoignez-le, il n'a pas de défenseur ! »
###### 12
Dieu, ne sois pas loin de moi ; mon Dieu, viens vite à mon secours !
###### 13
Qu'ils soient humiliés, anéantis, ceux qui se dressent contre moi ; * qu'ils soient couverts de honte et d'infamie, ceux qui veulent mon malheur !
###### 14
Et moi qui ne cesse d'espérer, j'ajoute encore à ta louange.
###### 15
Ma bouche annonce tout le jour + tes actes de justice et de salut ; (je n'en connais pas le nombre).
###### 16
Je revivrai les exploits du Seigneur en rappelant que ta justice est la seule.
###### 17
Mon Dieu, tu m'as instruit dès ma jeunesse, jusqu'à présent, j'ai proclamé tes merveilles.
###### 18
Aux jours de la vieillesse et des cheveux blancs, ne m'abandonne pas, ô mon Dieu ; et je dirai aux hommes de ce temps ta puissance, à tous ceux qui viendront, tes exploits.
###### 19
Si haute est ta justice, mon Dieu, + toi qui as fait de grandes choses : Dieu, qui donc est comme toi ?
###### 20
Toi qui m'as fait voir tant de maux et de détresses, tu me feras vivre à nouveau, à nouveau tu me tireras des abîmes de la terre, *
###### 21
tu m'élèveras et me grandiras, tu reviendras me consoler.
###### 22
Et moi, je te rendrai grâce sur la harpe pour ta vérité, ô mon Dieu ! * Je jouerai pour toi de ma cithare, Saint d'Israël !
###### 23
Joie sur mes lèvres qui chantent pour toi, et dans mon âme que tu as rachetée !
###### 24
Alors, tout au long du jour, ma langue redira ta justice ; * c'est la honte, c'est l'infamie pour ceux qui veulent mon malheur.
