---
bibleKeys : 
- Psaumes 74
- Ps 74
- Psalms 74
tags : 
- Bible/Ps/74
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (74) 73

###### 1
Pourquoi, Dieu, nous rejeter sans fin ? Pourquoi cette colère sur les brebis de ton troupeau ?
###### 2
Rappelle-toi la communauté que tu acquis dès l'origine, + la tribu que tu revendiquas pour héritage, la montagne de Sion où tu fis ta demeure.
###### 3
Dirige tes pas vers ces ruines sans fin, l'ennemi dans le sanctuaire a tout saccagé ;
###### 4
dans le lieu de tes assemblées, l'adversaire a rugi et là, il a planté ses insignes.
###### 5
On les a vus brandir la cognée, comme en pleine forêt, *
###### 6
quand ils brisaient les portails à coups de masse et de hache.
###### 7
Ils ont livré au feu ton sanctuaire, profané et rasé la demeure de ton nom.
###### 8
Ils ont dit : « Allons ! Détruisons tout ! » Ils ont brûlé dans le pays les lieux d'assemblées saintes.
###### 9
Nos signes, nul ne les voit ; il n'y a plus de prophètes ! * Et pour combien de temps ? Nul d'entre nous ne le sait !
###### 10
Dieu, combien de temps blasphémera l'adversaire ? L'ennemi en finira-t-il de mépriser ton nom ?
###### 11
Pourquoi retenir ta main, cacher la force de ton bras ?
###### 12
Pourtant, Dieu, mon roi dès l'origine, vainqueur des combats sur la face de la terre,
###### 13
c'est toi qui fendis la mer par ta puissance, qui fracassas les têtes des dragons sur les eaux ;
###### 14
toi qui écrasas la tête de Léviathan pour nourrir les monstres marins ;
###### 15
toi qui ouvris les torrents et les sources, toi qui mis à sec des fleuves intarissables.
###### 16
A toi le jour, à toi la nuit, toi qui ajustas le soleil et les astres !
###### 17
C'est toi qui fixas les bords de la terre ; l'hiver et l'été, c'est toi qui les formas.
###### 18
Rappelle-toi : l'ennemi a méprisé ton nom, un peuple de fous a blasphémé le Seigneur.
###### 19
Ne laisse pas la Bête égorger ta Tourterelle, n'oublie pas sans fin la vie de tes pauvres.
###### 20
Regarde vers l'Alliance : la guerre est partout ; on se cache dans les cavernes du pays.
###### 21
Que l'opprimé échappe à la honte, que le pauvre et le malheureux chantent ton nom !
###### 22
Lève-toi, Dieu, défends ta cause ! Rappelle-toi ces fous qui blasphèment tout le jour.
###### 23
N'oublie pas le vacarme que font tes ennemis, la clameur de l'ennemi, qui monte sans fin.
