---
bibleKeys : 
- Psaumes 73
- Ps 73
- Psalms 73
tags : 
- Bible/Ps/73
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (73) 72

###### 1
Vraiment, Dieu est bon pour Israël, pour les hommes au coeur pur.
###### 2
Un rien, et je perdais pied, un peu plus, et je faisais un faux pas ;
###### 3
car j'étais jaloux des superbes, je voyais le succès des impies.
###### 4
Jusqu'à leur mort, ils ne manquent de rien, ils jouissent d'une santé parfaite ;
###### 5
ils échappent aux souffrances des hommes, aux coups qui frappent les mortels.
###### 6
Ainsi, l'orgueil est leur collier, la violence, l'habit qui les couvre ;
###### 7
leurs yeux qui brillent de bien-être trahissent les envies de leur coeur.
###### 8
Ils ricanent, ils prônent le mal, de très haut, ils prônent la force ;
###### 9
leur bouche accapare le ciel, et leur langue parcourt la terre.
###### 10
Ainsi, le peuple se détourne vers la source d'une telle abondance.
###### 11
Ils disent : « Comment Dieu saurait-il ? le Très-Haut, que peut-il savoir ? »
###### 12
Voyez comme sont les impies : tranquilles, ils amassent des fortunes.
###### 13
Vraiment, c'est en vain que j'ai gardé mon coeur pur, lavé mes mains en signe d'innocence !
###### 14
Me voici frappé chaque jour, châtié dès le matin.
###### 15
Si j'avais dit : « Je vais parler comme eux », j'aurais trahi la race de tes fils.
###### 16
Longtemps, j'ai cherché à savoir, je me suis donné de la peine.
###### 17
Mais quand j'entrai dans la demeure de Dieu, je compris quel serait leur avenir.
###### 18
Vraiment, tu les as mis sur la pente : déjà tu les entraînes vers la ruine.
###### 19
Comment vont-ils soudain au désastre, anéantis, achevés par la terreur ?
###### 20
A ton réveil, Seigneur, tu chasses leur image, comme un songe au sortir du sommeil.
###### 21
Oui, mon coeur s'aigrissait, j'avais les reins transpercés.
###### 22
Moi, stupide, comme une bête, je ne savais pas, mais j'étais avec toi.
###### 23
Moi, je suis toujours avec toi, avec toi qui as saisi ma main droite.
###### 24
Tu me conduis selon tes desseins ; puis tu me prendras dans la gloire.
###### 25
Qui donc est pour moi dans le ciel si je n'ai, même avec toi, aucune joie sur la terre ?
###### 26
Ma chair et mon coeur sont usés : ma part, le roc de mon coeur, c'est Dieu pour toujours.
###### 27
Qui s'éloigne de toi périra : tu détruis ceux qui te délaissent.
###### 28
Pour moi, il est bon d'être proche de Dieu ; j'ai pris refuge auprès de mon Dieu pour annoncer les oeuvres du Seigneur aux portes de Sion.
