---
bibleKeys : 
- Psaumes 89
- Ps 89
- Psalms 89
tags : 
- Bible/Ps/89
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (89) 88

###### 2
L'amour du Seigneur, sans fin je le chante ; ta fidélité, je l'annonce d'âge en âge.
###### 3
Je le dis : C'est un amour bâti pour toujours ; ta fidélité est plus stable que les cieux.
###### 4
« Avec mon élu, j'ai fait une alliance, j'ai juré à David, mon serviteur :
###### 5
J'établirai ta dynastie pour toujours, je te bâtis un trône pour la suite des âges. »
###### 6
Que les cieux rendent grâce pour ta merveille, Seigneur, et l'assemblée des saints, pour ta fidélité.
###### 7
Qui donc, là-haut, est comparable au Seigneur ? Qui d'entre les dieux est semblable au Seigneur ?
###### 8
Parmi tous les saints, Dieu est redoutable, plus terrible que tous ceux qui l'environnent.
###### 9
Seigneur, Dieu de l'univers, qui est comme toi, Seigneur puissant que ta fidélité environne ?
###### 10
C'est toi qui maîtrises l'orgueil de la mer ; quand ses flots se soulèvent, c'est toi qui les apaises.
###### 11
C'est toi qui piétinas la dépouille de Rahab ; par la force de ton bras, tu dispersas tes ennemis.
###### 12
A toi, le ciel ! A toi aussi, la terre ! C'est toi qui fondas le monde et sa richesse !
###### 13
C'est toi qui créas le nord et le midi : le Tabor et l'Hermon, à ton nom, crient de joie.
###### 14
A toi, ce bras, et toute sa vaillance ! Puissante est ta main, sublime est ta droite !
###### 15
Justice et droit sont l'appui de ton trône. Amour et Vérité précèdent ta face.
###### 16
Heureux le peuple qui connaît l'ovation ! Seigneur, il marche à la lumière de ta face ;
###### 17
tout le jour, à ton nom il danse de joie, fier de ton juste pouvoir.
###### 18
Tu es sa force éclatante ; ta grâce accroît notre vigueur.
###### 19
Oui, notre roi est au Seigneur ; notre bouclier, au Dieu saint d'Israël.
###### 20
Autrefois, tu as parlé à tes amis, dans une vision tu leur as dit : « J'ai donné mon appui à un homme d'élite, j'ai choisi dans ce peuple un jeune homme.
###### 21
« J'ai trouvé David, mon serviteur, je l'ai sacré avec mon huile sainte ;
###### 22
et ma main sera pour toujours avec lui, mon bras fortifiera son courage.
###### 23
« L'ennemi ne pourra le surprendre, le traître ne pourra le renverser ;
###### 24
j'écraserai devant lui ses adversaires et je frapperai ses agresseurs.
###### 25
« Mon amour et ma fidélité sont avec lui, mon nom accroît sa vigueur ;
###### 26
j'étendrai son pouvoir sur la mer et sa domination jusqu'aux fleuves.
###### 27
« Il me dira : Tu es mon Père, mon Dieu, mon roc et mon salut !
###### 28
Et moi, j'en ferai mon fils aîné, le plus grand des rois de la terre !
###### 29
« Sans fin je lui garderai mon amour, mon alliance avec lui sera fidèle ;
###### 30
je fonderai sa dynastie pour toujours, son trône aussi durable que les cieux.
###### 31
« Si ses fils abandonnent ma loi et ne suivent pas mes volontés,
###### 32
s'ils osent violer mes préceptes et ne gardent pas mes commandements,
###### 33
« je punirai leur faute en les frappant, et je châtierai leur révolte,
###### 34
mais sans lui retirer mon amour, ni démentir ma fidélité.
###### 35
« Jamais je ne violerai mon alliance, ne changerai un mot de mes paroles.
###### 36
je l'ai juré une fois sur ma sainteté ; non, je ne mentirai pas à David !
###### 37
« Sa dynastie sans fin subsistera et son trône, comme le soleil en ma présence,
###### 38
comme la lune établie pour toujours, fidèle témoin là-haut ! »
###### 39
Pourtant tu l'as méprisé, rejeté ; tu t'es emporté contre ton messie.
###### 40
Tu as brisé l'alliance avec ton serviteur, jeté à terre et profané sa couronne.
###### 41
Tu as percé toutes ses murailles, tu as démantelé ses forteresses ;
###### 42
tous les passants du chemin l'ont pillé : le voilà outragé par ses voisins.
###### 43
Tu as accru le pouvoir de l'adversaire, tu as mis en joie tous ses ennemis ;
###### 44
tu as émoussé le tranchant de son épée, tu ne l'as pas épaulé dans le combat.
###### 45
Tu as mis fin à sa splendeur, jeté à terre son trône ;
###### 46
tu as écourté le temps de sa jeunesse et déversé sur lui la honte.
###### 47
Combien de temps, Seigneur, resteras-tu caché, laisseras-tu flamber le feu de ta colère ?
###### 48
Rappelle-toi le peu que dure ma vie, pour quel néant tu as créé chacun des hommes !
###### 49
Qui donc peut vivre et ne pas voir la mort ? Qui s'arracherait à l'emprise des enfers ?
###### 50
Où donc, Seigneur, est ton premier amour, celui que tu jurais à David sur ta foi ?
###### 51
Rappelle-toi, Seigneur, tes serviteurs outragés, tous ces peuples dont j'ai reçu la charge.
###### 52
Oui, tes ennemis ont outragé, Seigneur, poursuivi de leurs outrages ton messie.
###### 53
Béni soit le Seigneur pour toujours ! Amen ! Amen !
