---
bibleKeys : 
- Psaumes 80
- Ps 80
- Psalms 80
tags : 
- Bible/Ps/80
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (80) 79

###### 2
Berger d'Israël, écoute, toi qui conduis Joseph, ton troupeau : resplendis au-dessus des Kéroubim,
###### 3
devant Éphraïm, Benjamin, Manassé ! Réveille ta vaillance et viens nous sauver.
###### 4
R / Dieu, fais-nous revenir ; * que ton visage s'éclaire et nous serons sauvés !
###### 5
Seigneur, Dieu de l'univers, * vas-tu longtemps encore opposer ta colère aux prières de ton peuple,
###### 6
le nourrir du pain de ses larmes, l'abreuver de larmes sans mesure ?
###### 7
Tu fais de nous la cible des voisins : nos ennemis ont vraiment de quoi rire !
###### 8
R / Dieu, fais-nous revenir ; * que ton visage s'éclaire et nous serons sauvés !
###### 9
La vigne que tu as prise à l'Égypte, tu la replantes en chassant des nations.
###### 10
Tu déblaies le sol devant elle, tu l'enracines pour qu'elle emplisse le pays.
###### 11
Son ombre couvrait les montagnes, et son feuillage, les cèdres géants ;
###### 12
elle étendait ses sarments jusqu'à la mer, et ses rejets, jusqu'au Fleuve.
###### 13
Pourquoi as-tu percé sa clôture ? Tous les passants y grappillent en chemin ;
###### 14
le sanglier des forêts la ravage et les bêtes des champs la broutent.
###### 15
[R / ] Dieu de l'univers reviens ! Du haut des cieux, regarde et vois : visite cette vigne, protège-la,
###### 16
celle qu'a plantée ta main puissante, le rejeton qui te doit sa force.
###### 17
La voici détruite, incendiée ; que ton visage les menace, ils périront !
###### 18
Que ta main soutienne ton protégé, le fils de l'homme qui te doit sa force.
###### 19
Jamais plus nous n'irons loin de toi : fais-nous vivre et invoquer ton nom !
###### 20
R /Seigneur, Dieu de l'univers, fais-nous revenir ; * que ton visage s'éclaire, et nous serons sauvés.
