---
bibleKeys : 
- Psaumes 81
- Ps 81
- Psalms 81
tags : 
- Bible/Ps/81
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (81) 80

###### 2
Criez de joie pour Dieu, notre force, acclamez le Dieu de Jacob.
###### 3
Jouez, musiques, frappez le tambourin, la harpe et la cithare mélodieuse.
###### 4
Sonnez du cor pour le mois nouveau, quand revient le jour de notre fête.
###### 5
C'est là, pour Israël, une règle, une ordonnance du Dieu de Jacob ;
###### 6
Il en fit, pour Joseph, une loi quand il marcha contre la terre d'Égypte. J'entends des mots qui m'étaient inconnus : +
###### 7
« J'ai ôté le poids qui chargeait ses épaules ; ses mains ont déposé le fardeau.
###### 8
« Quand tu criais sous l'oppression, je t'ai sauvé ; + je répondais, caché dans l'orage, je t'éprouvais près des eaux de Mériba.
###### 9
« Écoute, je t'adjure, ô mon peuple ; vas-tu m'écouter, Israël ?
###### 10
Tu n'auras pas chez toi d'autres dieux, tu ne serviras aucun dieu étranger.
###### 11
« C'est moi, le Seigneur ton Dieu, + qui t'ai fait monter de la terre d'Égypte ! Ouvre ta bouche, moi, je l'emplirai.
###### 12
« Mais mon peuple n'a pas écouté ma voix, Israël n'a pas voulu de moi.
###### 13
Je l'ai livré à son coeur endurci : qu'il aille et suive ses vues !
###### 14
« Ah ! Si mon peuple m'écoutait, Israël, s'il allait sur mes chemins !
###### 15
Aussitôt j'humilierais ses ennemis, contre ses oppresseurs je tournerais ma main.
###### 16
« Mes adversaires s'abaisseraient devant lui ; tel serait leur sort à jamais !
###### 17
Je le nourrirais de la fleur du froment, je te rassasierais avec le miel du rocher ! »
