---
bibleKeys : 
- Psaumes 86
- Ps 86
- Psalms 86
tags : 
- Bible/Ps/86
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (86) 85

###### 1
Écoute, Seigneur, réponds-moi, car je suis pauvre et malheureux.
###### 2
Veille sur moi qui suis fidèle, ô mon Dieu, sauve ton serviteur qui s'appuie sur toi.
###### 3
Prends pitié de moi, Seigneur, toi que j'appelle chaque jour.
###### 4
Seigneur, réjouis ton serviteur : vers toi, j'élève mon âme !
###### 5
Toi qui es bon et qui pardonnes, plein d'amour pour tous ceux qui t'appellent,
###### 6
écoute ma prière, Seigneur, entends ma voix qui te supplie.
###### 7
Je t'appelle au jour de ma détresse, et toi, Seigneur, tu me réponds.
###### 8
Aucun parmi les dieux n'est comme toi, et rien n'égale tes oeuvres.
###### 9
Toutes les nations, que tu as faites, viendront se prosterner devant toi * et rendre gloire à ton nom, Seigneur,
###### 10
car tu es grand et tu fais des merveilles, toi, Dieu, le seul.
###### 11
Montre-moi ton chemin, Seigneur, + que je marche suivant ta vérité ; unifie mon coeur pour qu'il craigne ton nom.
###### 12
Je te rends grâce de tout mon coeur, Seigneur mon Dieu, toujours je rendrai gloire à ton nom ;
###### 13
il est grand, ton amour pour moi : tu m'as tiré de l'abîme des morts.
###### 14
Mon Dieu, des orgueilleux se lèvent contre moi, + des puissants se sont ligués pour me perdre : ils n'ont pas souci de toi.
###### 15
Toi, Seigneur, Dieu de tendresse et de pitié, * lent à la colère, plein d'amour et de vérité !
###### 16
Regarde vers moi, prends pitié de moi. Donne à ton serviteur ta force, et sauve le fils de ta servante.
###### 17
Accomplis un signe en ma faveur ; + alors mes ennemis, humiliés, * verront que toi, Seigneur, tu m'aides et me consoles.
