---
bibleKeys : 
- Psaumes 88
- Ps 88
- Psalms 88
tags : 
- Bible/Ps/88
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (88) 87

###### 2
Seigneur, mon Dieu et mon salut, dans cette nuit où je crie en ta présence,
###### 3
que ma prière parvienne jusqu'à toi, ouvre l'oreille à ma plainte.
###### 4
Car mon âme est rassasiée de malheur, ma vie est au bord de l'abîme ;
###### 5
on me voit déjà descendre à la fosse, je suis comme un homme fini.
###### 6
Ma place est parmi les morts, avec ceux que l'on a tués, enterrés, ceux dont tu n'as plus souvenir, qui sont exclus, et loin de ta main.
###### 7
Tu m'as mis au plus profond de la fosse, en des lieux engloutis, ténébreux ;
###### 8
le poids de ta colère m'écrase, tu déverses tes flots contre moi.
###### 9
Tu éloignes de moi mes amis, tu m'as rendu abominable pour eux ; enfermé, je n'ai pas d'issue :
###### 10
à force de souffrir, mes yeux s'éteignent. Je t'appelle, Seigneur, tout le jour, je tends les mains vers toi :
###### 11
fais-tu des miracles pour les morts ? leur ombre se dresse-t-elle pour t'acclamer ?
###### 12
Qui parlera de ton amour dans la tombe, de ta fidélité au royaume de la mort ?
###### 13
Connaît-on dans les ténèbres tes miracles, et ta justice, au pays de l'oubli ?
###### 14
Moi, je crie vers toi, Seigneur ; dès le matin, ma prière te cherche :
###### 15
pourquoi me rejeter, Seigneur, pourquoi me cacher ta face ?
###### 16
Malheureux, frappé à mort depuis l'enfance, je n'en peux plus d'endurer tes fléaux ;
###### 17
sur moi, ont déferlé tes orages : tes effrois m'ont réduit au silence.
###### 18
Ils me cernent comme l'eau tout le jour, ensemble ils se referment sur moi.
###### 19
Tu éloignes de moi amis et familiers ; ma compagne, c'est la ténèbre.
