---
bibleKeys : 
- Psaumes 94
- Ps 94
- Psalms 94
tags : 
- Bible/Ps/94
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Psaumes (94) 93

###### 1
Dieu qui fais justice, Seigneur, Dieu qui fais justice, parais !
###### 2
Lève-toi, juge de la terre ; aux orgueilleux, rends ce qu'ils méritent.
###### 3
Combien de temps les impies, Seigneur, combien de temps vont-ils triompher ?
###### 4
Ils parlent haut, ils profèrent l'insolence, ils se vantent, tous ces malfaisants.
###### 5
C'est ton peuple, Seigneur, qu'ils piétinent, et ton domaine qu'ils écrasent ;
###### 6
ils massacrent la veuve et l'étranger, ils assassinent l'orphelin.
###### 7
Ils disent : « Le Seigneur ne voit pas, le Dieu de Jacob ne sait pas ! »
###### 8
Sachez-le, esprits vraiment stupides ; insensés, comprendrez-vous un jour ?
###### 9
Lui qui forma l'oreille, il n'entendrait pas ? + il a façonné l'oeil, et il ne verrait pas ?
###### 10
il a puni des peuples et ne châtierait plus ? Lui qui donne aux hommes la connaissance, +
###### 11
il connaît les pensées de l'homme, et qu'elles sont du vent !
###### 12
Heureux l'homme que tu châties, Seigneur, celui que tu enseignes par ta loi,
###### 13
pour le garder en paix aux jours de malheur, tandis que se creuse la fosse de l'impie.
###### 14
Car le Seigneur ne délaisse pas son peuple, il n'abandonne pas son domaine :
###### 15
on jugera de nouveau selon la justice ; tous les hommes droits applaudiront.
###### 16
Qui se lèvera pour me défendre des méchants ? Qui m'assistera face aux criminels ?
###### 17
Si le Seigneur ne m'avait secouru, j'allais habiter le silence.
###### 18
Quand je dis : « Mon pied trébuche ! » ton amour, Seigneur, me soutient.
###### 19
Quand d'innombrables soucis m'envahissent, tu me réconfortes et me consoles.
###### 20
Es-tu l'allié d'un pouvoir corrompu qui engendre la misère au mépris des lois ?
###### 21
On s'attaque à la vie de l'innocent, le juste que l'on tue est déclaré coupable.
###### 22
Mais le Seigneur était ma forteresse, et Dieu, le rocher de mon refuge.
###### 23
Il retourne sur eux leur méfait : pour leur malice, qu'il les réduise au silence, qu'il les réduise au silence, le Seigneur notre Dieu.
