---
bibleKeys : 
- Siracide 10
- Si 10
- Ecclesiasticus 10
tags : 
- Bible/Si/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 10

###### 1
Le gouvernant sage éduque son peuple,
et le pouvoir d’un homme intelligent s’exerce selon les règles.
###### 2
Tel le gouvernant, tels ses ministres ;
tel celui qui dirige la cité, tels les habitants.
###### 3
Un roi ignorant conduit son peuple à la ruine,
une ville s’édifie sur l’intelligence de ses chefs.
###### 4
Le gouvernement de la terre est dans la main du Seigneur,
qui, le moment venu, suscite l’homme providentiel.
###### 5
La réussite de l’homme est dans la main du Seigneur,
sur la personne du magistrat il fait reposer sa gloire.
###### 6
Ne garde pas rancune au prochain, quels que soient ses torts,
et ne fais rien dans un mouvement de violence.
###### 7
Aux yeux du Seigneur et de l’homme, l’orgueil est odieux ;
pour tous deux l’injustice est une faute.
###### 8
La souveraineté passe d’un peuple à un autre,
à cause des injustices, des violences et de l’argent.
Il n’y a pire criminel que l’avare :
il va jusqu’à vendre son âme.
###### 9
De quoi pourrait s’enorgueillir celui qui est terre et poussière,
alors que ses entrailles pourrissent déjà de son vivant ?
###### 10
Longue maladie défie le médecin ;
tel est roi aujourd’hui qui mourra demain.
###### 11
À sa mort, l’homme reçoit en héritage
larves, bêtes et vers.
###### 12
L’orgueil de l’homme commence quand il s’écarte du Seigneur,
quand son cœur s’éloigne de celui qui l’a créé,
###### 13
car l’orgueil commence avec le péché,
et qui s’y attache provoque un déluge d’abominations.
Voilà pourquoi le Seigneur inflige aux orgueilleux d’éclatantes punitions,
avant de les détruire complètement.
###### 14
Le Seigneur a renversé les princes de leurs trônes
et installé les doux à leur place.
###### 15
Le Seigneur a déraciné les nations païennes,
et, à leur place, il a planté les humbles.
###### 16
Le Seigneur a dévasté les territoires des païens,
il les a ravagés jusqu’aux fondements de la terre.
###### 17
Il en a asséché pour exterminer leurs habitants,
il a effacé de la terre jusqu’à leur souvenir.
###### 18
L’orgueil n’a pas été créé pour les humains,
ni les fureurs de la colère pour les enfants de la femme.
###### 19
Quelle race est digne d’honneur ? La race des hommes.
Quelle race est digne d’honneur ? Ceux qui craignent le Seigneur.
Quelle race est méprisable ? La race des hommes.
Quelle race est méprisable ? Ceux qui transgressent les commandements.
###### 20
Comme un chef est à l’honneur au milieu de ses frères,
ainsi sont aux yeux du Seigneur ceux qui le craignent.
###### 21
La faveur divine commence avec la crainte du Seigneur,
la disgrâce commence avec l’obstination et l’orgueil.
###### 22
Le riche, le noble et le pauvre
n’ont de fierté que dans la crainte du Seigneur.
###### 23
Il est injuste de mépriser un homme intelligent qui est pauvre,
et il ne convient pas d’honorer un pécheur.
###### 24
Les grands, les juges, les puissants sont couverts de gloire,
mais nul ne surpasse celui qui craint le Seigneur.
###### 25
Un serviteur sage commandera des personnes libres,
et l’homme de bon sens n’y trouvera pas à redire.
###### 26
Ne joue pas au sage quand tu es au travail,
et ne te vante pas quand tu es dans la gêne.
###### 27
Mieux vaut un travailleur dans l’abondance
qu’un flâneur qui se vante et manque de pain.
###### 28
Mon fils, reste modeste dans ton opinion sur toi-même,
et estime-toi à ta juste valeur.
###### 29
Qui justifierait celui qui se fait tort à lui-même ?
Et qui estimera celui qui se méprise ?
###### 30
On honore le pauvre pour son savoir,
et le riche pour sa richesse.
###### 31
Si quelqu’un est honoré dans la pauvreté,
combien plus le serait-il dans la richesse !
Mais s’il est méprisé dans la richesse,
combien plus le serait-il dans la pauvreté !
