---
bibleKeys : 
- Siracide 11
- Si 11
- Ecclesiasticus 11
tags : 
- Bible/Si/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 11

###### 1
La sagesse de l’humble lui tient la tête haute,
et le fait asseoir au milieu des grands.
###### 2
Ne fais pas l’éloge d’un homme parce qu’il est beau,
et ne repousse personne à cause de son apparence.
###### 3
L’abeille est un des plus petits êtres qui volent,
mais ce qu’elle produit est d’une douceur exquise.
###### 4
Ne mets pas ta fierté dans le vêtement que tu portes,
et ne t’exalte pas au jour de ta gloire.
Car les œuvres du Seigneur sont étonnantes,
et son action, cachée aux hommes.
###### 5
Beaucoup de souverains ont été déposés,
et un inconnu a porté le diadème,
###### 6
Bien des princes ont subi les derniers outrages,
et des gens illustres ont été livrés aux mains d’autrui.
###### 7
Ne blâme pas avant de t’être informé,
réfléchis d’abord, et tu pourras critiquer.
###### 8
Ne réponds pas avant d’avoir écouté,
et n’interromps pas celui qui parle.
###### 9
Ne t’enflamme pas dans une affaire qui ne te regarde pas,
ne prends pas parti dans une querelle de pécheurs.
###### 10
Mon fils, ne te lance pas dans beaucoup d’entreprises :
si tu les multiplies, tu ne t’en tireras pas sans dommage.
Même en courant, tu n’aboutiras à rien
et tu ne pourras pas t’en sortir par la fuite.
###### 11
Un tel se dépense, se donne du mal, s’active,
et n’en est que plus dépourvu.
###### 12
Tel autre est faible, il a besoin de soutien,
il manque de moyens et ne surabonde que de misère.
Mais les yeux du Seigneur l’ont regardé avec bienveillance,
pour le relever de son abaissement
###### 13
et redresser sa tête,
à l’étonnement de tous.
###### 14
Bonheur et malheur, vie et mort,
richesse et pauvreté viennent du Seigneur.
###### 15
Sagesse, science et connaissance de la Loi viennent du Seigneur,
amour et pratique des bonnes œuvres viennent de lui.
###### 16
L’égarement et les ténèbres ont été créés pour les pécheurs,
ceux qui se targuent de leur malice vieillissent avec elle.
###### 17
Le Seigneur maintient ses dons à ceux qui sont religieux ;
sa bienveillance, à jamais, les conduit.
###### 18
Tel s’enrichit à force d’être économe et regardant,
mais voici ce qu’il y gagne :
###### 19
quand il dit : « Enfin le repos !
Maintenant je vais jouir de mes biens »,
il ignore combien de temps cela va durer :
il devra laisser ses biens à d’autres et mourra.
###### 20
Reste attaché à ton métier, sois assidu,
continue ton ouvrage jusqu’à la vieillesse.
###### 21
Ne sois pas admiratif devant les œuvres du pécheur,
fais confiance au Seigneur et persévère dans ta besogne.
Car il est facile au Seigneur
d’enrichir le pauvre à l’improviste, en un instant.
###### 22
La récompense de qui est religieux, c’est la bénédiction du Seigneur :
en peu de temps, il fait fleurir cette bénédiction.
###### 23
Ne dis pas : « De quoi pourrais-je avoir besoin ?
Quels biens puis-je avoir encore ? »
###### 24
Ne dis pas non plus : « J’ai tout ce qu’il me faut.
Quel mal pourrait encore m’atteindre ? »
###### 25
Au jour du bonheur, on oublie le malheur ;
au jour du malheur, on oublie le bonheur.
###### 26
Mais au jour de la mort, il est facile, pour le Seigneur,
de rendre à l’homme selon sa conduite.
###### 27
La peine d’un moment fait oublier le bien-être,
et les œuvres d’un homme se révèlent à ses derniers instants.
###### 28
Avant sa mort, ne déclare personne heureux,
car c’est au terme de sa vie que l’on connaît un homme.
###### 29
N’introduis pas n’importe qui dans ta maison,
car un escroc a plus d’un tour dans son sac.
###### 30
Comme la perdrix qui sert d’appât dans une cage,
tel est le cœur de l’orgueilleux :
comme un espion,
il guette et attend ta chute.
###### 31
Pour tendre un piège, il tourne le bien en mal ;
il jette le discrédit sur ce qui est estimable.
###### 32
Une étincelle allume un grand brasier :
le pécheur à l’affût va jusqu’au meurtre.
###### 33
Prends garde au malveillant, car il prépare un mauvais coup :
il peut te discréditer à jamais.
###### 34
Si tu introduis chez toi l’étranger, il y jettera le trouble
et te rendra étranger aux gens de ta maison.
