---
bibleKeys : 
- Siracide 16
- Si 16
- Ecclesiasticus 16
tags : 
- Bible/Si/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 16

###### 1
Ne souhaite pas beaucoup d’enfants
qui ne seraient bons à rien,
et ne mets pas ta joie dans tes fils,
s’ils sont impies.
###### 2
Aussi nombreux qu’ils soient, ne t’en réjouis pas
s’ils n’ont pas la crainte du Seigneur.
###### 3
Ne t’attends pas à ce qu’ils aient longue vie
et ne te fie pas à leur nombre,
car tu te lamenteras pour un deuil prématuré
et tu seras surpris par leur fin.
Un seul vaut mieux que mille ;
il est préférable de mourir sans enfants
que d’avoir des enfants impies.
###### 4
Il suffit d’une personne intelligente pour que la ville prospère,
mais la race des sans-loi sera anéantie.
###### 5
J’ai vu de mes yeux bien des exemples,
et entendu de mes oreilles des cas plus graves encore :
###### 6
un feu embraser une assemblée de pécheurs,
et la colère de Dieu s’enflammer contre un peuple rebelle.
###### 7
Il n’a pas pardonné aux géants d’autrefois,
qui, sûrs de leur puissance, s’étaient révoltés.
###### 8
Il n’a pas épargné les habitants de Sodome :
leur orgueil lui faisait horreur.
###### 9
Il n’a pas eu pitié d’un peuple allant à sa perte
qui se glorifiait dans ses péchés.
Voilà comment il a traité des peuples au cœur endurci ;
même de ses nombreux fidèles il n’a pas eu pitié.
###### 10
C’est ainsi qu’il fit avec les six cent mille Israélites
qui s’étaient ligués contre lui par dureté de cœur.
Il châtie et prend pitié, il frappe et il guérit :
le Seigneur veille avec compassion et rigueur.
###### 11
Un seul aurait eu la nuque raide,
que son impunité aurait été surprenante,
car dans le Seigneur, il y a miséricorde mais aussi colère :
il pardonne avec magnificence, mais répand aussi sa fureur.
###### 12
Telle sa miséricorde, telle sa sévérité :
il jugera les hommes sur leurs actes.
###### 13
Le pécheur ne s’échappera pas avec son butin,
la patience de qui est religieux ne sera pas déçue.
###### 14
Il sera tenu compte de toute action charitable,
et chacun sera traité selon ses œuvres.
###### 15
Le Seigneur a endurci Pharaon si bien qu’il ne le reconnut pas,
afin que les actes divins soient manifestés sous le ciel.
###### 16
À toute créature sa miséricorde se révèle,
il a donné en partage aux fils d’Adam
et sa lumière et les ténèbres.
###### 17
Ne dis pas : « Je me cacherai du Seigneur :
là-haut, qui se souviendra de moi ?
Au milieu de la foule je ne serai pas reconnu :
que suis-je dans l’immense création ? »
###### 18
Car voici : le ciel et les cieux par-dessus le ciel,
l’abîme et la terre seront ébranlés lors de sa visite.
C’est par sa volonté que l’univers fut
et qu’il se maintient.
###### 19
Les montagnes aussi bien que les fondements de la terre
seront saisis d’un même effroi sous son regard.
###### 20
Mais le cœur ne réfléchit pas à tout cela.
Qui prête attention à la manière dont Dieu agit ?
###### 21
Comme la tempête que l’homme ne peut prévoir,
la plupart des œuvres de Dieu sont tenues cachées.
###### 22
Ne dis pas : « Les œuvres de sa justice, qui les annonce ?
Et qui les attend ? Car elle est loin, l’Alliance,
et l’examen de toute chose n’aura lieu qu’à la fin. »
###### 23
C’est manquer de bon sens que penser ainsi ;
l’homme égaré et stupide ne conçoit que des folies.
###### 24
Écoute-moi, mon fils, et acquiers le savoir,
applique ton cœur à ce que je dis.
###### 25
Je te révélerai peu à peu ce que j’ai à t’apprendre,
je te transmettrai le savoir avec exactitude.
###### 26
Par un décret du Seigneur, ses œuvres existent dès l’origine ;
dès leur création, il les a séparées pour les répartir.
###### 27
Il a mis en ordre sa création pour toujours
et réglé pour la suite des temps l’activité des astres :
ils ne connaissent ni peine ni fatigue
et n’interrompent jamais leur tâche.
###### 28
Aucun ne heurte son voisin,
et, jamais, ils n’enfreindront la parole divine.
###### 29
Après cela, le Seigneur a regardé la terre
et l’a comblée de ses bienfaits.
###### 30
De toute espèce d’êtres vivants il en a couvert la surface,
et c’est à la terre qu’ils retourneront.
