---
bibleKeys : 
- Siracide 19
- Si 19
- Ecclesiasticus 19
tags : 
- Bible/Si/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 19

###### 1
Un travailleur qui boit ne deviendra jamais riche ;
celui qui néglige les petites choses peu à peu tombera.
###### 2
Le vin et les femmes égarent même les hommes intelligents.
Celui qui fréquente les prostituées perdra toute retenue ;
###### 3
la pourriture et les vers s’empareront de lui,
et sa témérité lui coûtera la vie.
###### 4
Qui fait trop vite confiance est une tête légère ;
qui commet un péché se fait tort à lui-même.
###### 5
Celui qui trouve sa joie dans le mal sera condamné,
mais celui qui domine ses plaisirs couronne sa propre vie.
###### 6
Celui qui maîtrise sa langue vivra sans conflit ;
qui déteste le bavardage se soustrait au mal.
###### 7
Ne répète jamais les on-dit :
tu n’y perdras rien.
###### 8
Ne colporte de racontars ni devant ton ami ni devant ton ennemi,
et ne révèle rien, sauf si ton silence te rendait complice.
###### 9
Certes, on t’écouterait, mais on se méfierait de toi,
et on en viendrait à te haïr.
###### 10
As-tu entendu quelque chose ? Sois un tombeau !
Courage ! Tu ne vas pas éclater.
###### 11
Pour une parole qu’il retient, voilà le sot dans les douleurs,
comme une femme prête à accoucher !
###### 12
Telle une flèche enfoncée dans la chair de la cuisse,
la parole est insupportable aux entrailles d’un sot.
###### 13
Questionne ton ami : peut-être n’a-t-il rien fait,
et, s’il a fait quelque chose, il ne recommencera pas.
###### 14
Questionne ton prochain : peut-être n’a-t-il rien dit,
et, s’il a parlé, il ne le fera plus.
###### 15
Questionne ton ami, car la calomnie est monnaie courante,
et ne va pas croire tout ce que l’on dit.
###### 16
On peut déraper bien malgré soi :
qui n’a jamais péché par sa langue ?
###### 17
Questionne ton prochain avant d’en venir aux menaces
et tiens compte de la loi du Très-Haut,
sans garder de ressentiment.
###### 18
La faveur divine commence avec la crainte du Seigneur,
et la sagesse gagne son affection.
###### 19
Connaître les commandements du Seigneur
est une leçon de vie ;
ceux qui agissent pour lui plaire
cueilleront les fruits de l’arbre d’immortalité.
###### 20
Toute sagesse est crainte du Seigneur,
toute sagesse comporte la pratique de sa Loi
et la connaissance de son pouvoir souverain.
###### 21
Le serviteur qui dit à son maître : « Je ne ferai pas ce qui te plaît »,
même s’il le fait ensuite, exaspère celui qui le nourrit.
###### 22
La science du mal n’est pas sagesse,
et le discernement n’est pas dans le conseil des pécheurs :
###### 23
c’est du vice, et le vice est abominable ;
qui manque de sagesse est toujours insensé ;
###### 24
mieux vaut peu d’intelligence avec la crainte de Dieu
qu’un esprit très subtil qui transgresse la Loi.
###### 25
Il y a une habileté consommée qui est injustice ;
certains recourent à l’intrigue pour faire valoir leur droit.
Sage est celui qui rend de justes sentences.
###### 26
Un tel marche, courbé dans le noir ;
au fond de lui, il est plein de fausseté.
###### 27
Il cache son visage et fait la sourde oreille ;
s’il n’est pas démasqué, il prendra le pas sur toi.
###### 28
S’il s’abstient de pécher, c’est par manque de force ;
à la première occasion, il commettra le mal.
###### 29
On reconnaît un homme à son aspect ;
à l’expression du visage, on reconnaît quelqu’un d’avisé.
###### 30
La manière dont quelqu’un s’habille, sa façon de rire
et sa démarche révèlent ce qu’il est.
