---
bibleKeys : 
- Siracide 17
- Si 17
- Ecclesiasticus 17
tags : 
- Bible/Si/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 17

###### 1
Le Seigneur a créé l’homme en le tirant de la terre,
et il l’a fait retourner à la terre.
###### 2
Il a donné aux humains des jours comptés, un temps déterminé,
il a remis en leur pouvoir ce qui est sur la terre.
###### 3
Il les a revêtus d’une force pareille à la sienne,
il les a faits à son image.
###### 4
Il a mis en tout vivant la crainte de l’être humain,
pour que celui-ci commande en maître
aux bêtes sauvages et aux oiseaux.
###### 5
Les humains ont reçu du Seigneur l’usage des cinq sens ;
il leur a donné en partage un sixième sens, l’intelligence,
et un septième, la parole, qui permet d’interpréter ses œuvres.
###### 6
Aux humains il a donné
du jugement, une langue, des yeux,
des oreilles, et un cœur pour réfléchir.
###### 7
Il les a remplis de savoir et d’intelligence,
il leur a fait connaître le bien et le mal.
###### 8
Il a posé son regard sur leur cœur,
leur montrant la grandeur de ses œuvres ;
il leur a donné de se glorifier à jamais de ses merveilles.
###### 9
Ils raconteront la grandeur de ses œuvres,
###### 10
ils célébreront le Nom très saint.
###### 11
Il leur a aussi accordé le savoir,
il leur a donné en héritage la loi de vie,
afin qu’ils comprennent, dès maintenant, qu’ils sont mortels.
###### 12
Il a établi avec eux une Alliance éternelle,
et il leur a fait connaître ses jugements.
###### 13
Leurs yeux ont vu la grandeur de sa gloire,
leurs oreilles ont entendu la majesté de sa voix.
###### 14
Il leur a dit : « Gardez-vous de toute injustice »,
et à chacun il a donné des commandements
au sujet du prochain.
###### 15
Leurs chemins sont toujours à découvert devant lui,
ils n’échappent jamais à ses regards.
###### 16
Leurs chemins les mènent au mal dès l’enfance,
et, de leurs cœurs de pierre, ils ne peuvent faire des cœurs de chair.
###### 17
Quand le Seigneur a réparti les peuples sur toute la terre,
il a mis un chef à la tête de chaque nation,
mais la part du Seigneur, c’est Israël ;
###### 18
c’est son premier-né, qu’il nourrit et qu’il forme ;
il lui donne en partage la lumière de l’amour
et ne l’abandonne jamais.
###### 19
Toutes les actions des hommes sont, devant Dieu, en plein soleil :
il a constamment les yeux sur leur conduite.
###### 20
Leurs injustices ne lui échappent pas,
tous leurs péchés sont à découvert devant le Seigneur.
###### 21
Mais le Seigneur est bon et connaît ses créatures,
loin de les abandonner ou de les perdre, il les épargne.
###### 22
L’aumône d’un homme est marquée d’un sceau devant Dieu
qui veille sur une bonne action comme sur la prunelle de l’œil
et accorde le repentir à ses fils et à ses filles.
###### 23
À la fin il se lèvera et fera les comptes,
il rendra à chacun ce qui lui revient.
###### 24
À ceux qui se repentent, Dieu ouvre le chemin du retour ;
il réconforte ceux qui manquent de persévérance.
###### 25
Convertis-toi au Seigneur, et renonce à tes péchés ;
mets-toi devant lui pour prier,
et diminue tes occasions de chute.
###### 26
Reviens vers le Très-Haut et détourne-toi de l’injustice,
– c’est lui qui conduit des ténèbres à la lumière de la vie – ;
les actions abominables, déteste-les.
###### 27
Qui pourra célébrer le Très-Haut dans le séjour des morts,
remplacer les vivants qui lui rendent gloire ?
###### 28
La louange est enlevée au mort puisqu’il n’est plus ;
c’est le vivant, le bien-portant, qui célébrera le Seigneur.
###### 29
Qu’elle est grande, la miséricorde du Seigneur,
qu’il est grand, son pardon
pour ceux qui se convertissent à lui !
###### 30
Les humains n’ont pas la toute-puissance
car un fils d’homme n’est pas immortel.
###### 31
Quoi de plus lumineux que le soleil ? Et pourtant il disparaît.
À plus forte raison, celui qui médite le mal,
l’être de chair et de sang.
###### 32
Dieu passe en revue les astres dans les hauteurs du ciel,
et, à plus forte raison, les humains qui sont tous terre et cendre.
