---
bibleKeys : 
- Siracide 14
- Si 14
- Ecclesiasticus 14
tags : 
- Bible/Si/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 14

###### 1
Heureux l’homme qui n’a pas failli en paroles
et n’est pas tourmenté du regret de ses fautes.
###### 2
Heureux celui que sa conscience ne condamne pas
et qui n’a pas perdu l’espoir.
###### 3
La richesse ne sied pas à l’homme mesquin,
et, pour l’homme envieux, quelle fortune suffirait ?
###### 4
Qui amasse en se privant amasse pour autrui :
avec ses biens, d’autres vivront dans le plaisir.
###### 5
Celui qui est dur pour lui-même, pour qui sera-t-il bon ?
Il ne jouira même pas de sa fortune.
###### 6
Nul n’est pire que celui qui se ronge d’envie :
il reçoit le salaire de sa perversion.
###### 7
S’il fait le bien, c’est par mégarde ;
il finit toujours par laisser voir sa méchanceté.
###### 8
Il est vil, celui qui a l’œil envieux,
qui détourne son regard et méprise les gens.
###### 9
L’œil de l’avare n’est pas satisfait de ce qui lui revient ;
une avidité malsaine dessèche l’âme.
###### 10
L’avare est chiche de pain,
il en manque, lui-même, à sa table.
###### 11
Mon fils, fais-toi plaisir avec ce que tu as
et présente au Seigneur des offrandes dignes de lui.
###### 12
Souviens-toi que la mort ne tardera pas,
et que l’heure fixée ne t’a pas été révélée.
###### 13
Avant de mourir, fais plaisir à tes amis ;
sois généreux, donne à la mesure de tes moyens.
###### 14
Ne te prive pas d’un jour de bonheur,
ne refuse pas ta part de satisfactions.
###### 15
Ne devras-tu pas laisser à d’autres le fruit de tes peines ?
Le produit de ton labeur ne sera-t-il pas tiré au sort ?
###### 16
Donne, reçois, distrais-toi,
car au séjour des morts ne se trouve aucun plaisir.
###### 17
Toute chair se fripe comme un vêtement ;
c’est la loi depuis toujours : Tu dois mourir.
###### 18
Comme parmi les feuilles d’un arbre touffu
les unes tombent et les autres poussent,
ainsi font les générations de chair et de sang :
l’une meurt, et l’autre naît.
###### 19
Toute œuvre corruptible disparaît,
et son auteur s’en va avec elle.
###### 20
Heureux qui s’exerce à la sagesse
et réfléchit avec intelligence,
###### 21
qui médite en son cœur ses chemins
et pénètre dans ses secrets.
###### 22
Il suit sa piste, comme un chasseur,
il guette son passage,
###### 23
Il regarde par sa fenêtre,
il écoute à sa porte.
###### 24
Il se tient près de sa maison
et fixe dans ses murs le piquet de la tente
###### 25
qu’il dresse tout près de chez elle ;
il campe ainsi au séjour du bonheur.
###### 26
Sous la protection de la Sagesse, il place ses enfants ;
sous ses branches, il demeure ;
###### 27
à son ombre, il est protégé de la chaleur ;
il s’établit dans sa gloire.
