---
bibleKeys : 
- Siracide 18
- Si 18
- Ecclesiasticus 18
tags : 
- Bible/Si/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 18

###### 1
Celui qui vit à jamais a créé l’univers entier.
###### 2
Seul le Seigneur sera reconnu juste,
il n’y en a pas d’autre que lui.
Il tient le gouvernail du monde avec la paume de sa main,
tout obéit à sa volonté,
car, par sa puissance, il est roi de l’univers ;
les choses saintes, il les sépare des profanes.
###### 4
À personne, il n’a donné d’énumérer ses œuvres.
Qui fera le tour de ses grandeurs ?
###### 5
Qui mesurera la puissance de sa majesté ?
Et qui pourrait raconter ses miséricordes ?
###### 6
Rien à en retrancher, rien à y ajouter.
On ne peut faire le tour des merveilles du Seigneur.
###### 7
Quand l’homme a fini, c’est à peine s’il commence ;
s’arrête-t-il, il mesure son indigence.
###### 8
Qu’est-ce que l’homme, et à quoi est-il bon ?
Quel sens a le bien qu’il fait, quel sens a le mal ?
###### 9
La durée de sa vie est de cent ans tout au plus.
Le moment du repos éternel est imprévisible pour chacun.
###### 10
Une goutte d’eau dans la mer, un grain de sable :
voilà ses courtes années face à l’éternité.
###### 11
C’est pourquoi le Seigneur est patient avec les humains
et répand sur eux sa miséricorde.
###### 12
Il voit et sait combien leur fin est misérable ;
c’est pourquoi il pardonne sans compter.
###### 13
L’homme a pitié de son prochain ;
le Seigneur, lui, a pitié de toute créature.
Il corrige, il instruit, il enseigne ;
comme un berger, il fait revenir son troupeau.
###### 14
Il a pitié de ceux qui accueillent son enseignement
et qui observent avec empressement ses décrets.
###### 15
Mon fils, quand tu fais le bien, n’y joins pas le reproche,
et quand tu donnes, n’ajoute pas des paroles amères.
###### 16
La rosée ne rafraîchit-elle pas dans la chaleur brûlante ?
De même, une parole peut faire plus de bien qu’un cadeau.
###### 17
Ne vois-tu pas qu’une parole vaut mieux qu’un cadeau somptueux ?
L’homme généreux unit l’une à l’autre.
###### 18
Le sot montre sa mesquinerie par ses reproches,
et le cadeau de l’envieux fait monter les larmes aux yeux.
###### 19
Avant de parler, informe-toi ;
avant d’être malade, soigne-toi.
###### 20
Avant le jugement, fais ton examen de conscience :
lors de la visite du Seigneur, tu trouveras le pardon.
###### 21
Avant même de tomber malade, humilie-toi
et, quand tu as péché, montre du repentir.
###### 22
Ne manque pas d’accomplir tes vœux au moment fixé
et n’attends pas la mort pour t’en acquitter.
###### 23
Prends tes dispositions avant de faire un vœu,
ne sois pas de ceux qui tentent le Seigneur ;
###### 24
n’oublie pas la colère qui sévira au dernier jour,
quand il châtiera en détournant sa face.
###### 25
Au temps de l’abondance, souviens-toi du temps de famine ;
aux jours de richesse, rappelle-toi la pauvreté et le dénuement.
###### 26
Du matin au soir les situations changent,
tout passe si vite devant le Seigneur.
###### 27
Un homme sage est toujours sur ses gardes ;
aux jours où le péché menace, il évite toute faute.
###### 28
Quiconque est intelligent reconnaît la sagesse
et rend hommage à celui qui l’a trouvée.
###### 29
Ceux qui parlent avec intelligence sont eux-mêmes des sages ;
ils répandent, comme une ondée, de justes proverbes.
Mieux vaut faire confiance au Maître unique
que s’attacher d’un cœur mort à ce qui est mort.
###### 30
Ne te laisse pas entraîner par tes passions,
et réfrène tes appétits.
###### 31
Si tu donnes pleine satisfaction à tes désirs,
tu feras de toi la risée de tes ennemis.
###### 32
Ne mets pas ta joie dans une vie de plaisir,
ne t’endette pas par de telles dépenses.
###### 33
Ne tombe pas dans la misère
à force d’emprunter pour courir les festins,
quand tu n’as plus un sou en poche.
Ce serait en vouloir à ta propre vie.
