---
bibleKeys : 
- Siracide 13
- Si 13
- Ecclesiasticus 13
tags : 
- Bible/Si/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 13

###### 1
Qui touche à du goudron se salit,
qui fréquente un orgueilleux lui devient semblable.
###### 2
Ne te charge pas d’un fardeau trop pesant,
ne t’associe pas à plus fort ou plus riche que toi.
Comment au pot de terre associer le pot de fer ?
Au premier choc, celui-là se brise.
###### 3
Le riche commet une injustice, et c’est lui qui se fâche !
Le pauvre subit l’injustice, et il doit encore demander pardon.
###### 4
Tant que tu lui es utile, le riche se sert de toi ;
mais quand tu seras dans le besoin, il te laissera tomber.
###### 5
Si tu as quelque bien, il vivra avec toi,
pour te dépouiller sans remords.
###### 6
A-t-il besoin de toi ? Il t’abuse,
il te fait bon visage et te laisse espérer.
Il t’adresse des compliments et dit :
« De quoi as-tu besoin ? »
###### 7
Il te rend confus par ses festins,
jusqu’à ce qu’il t’ait mis sur la paille deux ou trois fois,
et pour finir il se moquera de toi ;
s’il te voit par la suite, il passe son chemin.
Après quoi, il te regardera de haut, te laissera tomber
et hochera la tête à ton sujet.
###### 8
Fais attention : ne te laisse pas abuser
ni humilier par ta naïveté.
###### 9
Si un grand t’invite, dérobe-toi :
il t’invitera de plus belle.
###### 10
Ne t’impose pas, de peur d’être repoussé,
ne te tiens pas trop loin, de peur d’être oublié.
###### 11
Ne t’avise pas de lui parler d’égal à égal,
ne te fie pas à son bavardage,
car par ce flot de paroles il te met à l’épreuve :
il te scrute, même quand il te sourit.
###### 12
Il divulguera impitoyablement tes propos
et ne t’épargnera ni les coups ni les chaînes.
###### 13
Fais attention et prends bien garde,
car tu frôles ta propre ruine.
###### 14
Si tu entends cela, reste vigilant dans ton sommeil,
aime le Seigneur ta vie durant
et invoque-le pour ton salut.
###### 15
Tout animal aime son semblable
et tout homme, son pareil.
###### 16
Toute chair s’unit selon son espèce,
et l’homme s’attache à son semblable.
###### 17
Quoi de commun entre le loup et l’agneau,
entre qui est pécheur et qui est religieux ?
###### 18
Quelle paix possible entre l’hyène et le chien ?
Quelle paix entre le riche et le pauvre ?
###### 19
L’âne sauvage du désert est la proie des lions,
comme le pauvre est la pâture des riches.
###### 20
L’orgueilleux déteste l’humiliation,
comme le riche déteste le pauvre.
###### 21
Que chancelle un riche, il est soutenu par ses amis ;
que tombe un pauvre, il est repoussé par les siens.
###### 22
Quand le riche fait un faux pas, il trouve beaucoup d’appuis ;
s’il dit des sottises, on lui donne raison.
Mais quand un petit trébuche, on lui fait des reproches ;
même s’il a des choses sensées à dire, on ne lui en donne pas l’occasion.
###### 23
Quand le riche prend la parole, tous font silence
et portent son discours aux nues.
Si le pauvre veut s’exprimer, on demande : « Qui est-ce ? »
et s’il bute sur un mot, on l’enfonce.
###### 24
La richesse est bonne tant qu’elle est sans péché ;
la pauvreté est un mal, au dire de l’impie.
###### 25
Le cœur de l’homme modèle son visage
soit en bien, soit en mal.
###### 26
À cœur content, joyeux visage ;
mais pour forger des proverbes, on s’épuise à réfléchir !
