---
bibleKeys : 
- Siracide 21
- Si 21
- Ecclesiasticus 21
tags : 
- Bible/Si/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 21

###### 1
Mon fils, tu as péché ?
Ne recommence plus,
mais demande pardon pour le passé.
###### 2
Comme devant le serpent, fuis devant le péché,
car si tu approches, il te mordra.
Ses dents sont les dents d’un lion :
elles arrachent la vie des hommes.
###### 3
Toute transgression de la loi est une épée à deux tranchants,
dont la blessure est inguérissable.
###### 4
La folie des grandeurs et l’insolence dilapident une fortune ;
c’est pourquoi la maison du prétentieux s’écroulera.
###### 5
La prière du pauvre va droit de ses lèvres aux oreilles de Dieu :
il ne tardera pas à faire justice.
###### 6
Qui refuse les remarques suit les traces des pécheurs ;
qui craint le Seigneur se convertit dans son cœur.
###### 7
Le beau parleur se fait connaître partout,
mais ses points faibles sont perçus par quelqu’un d’avisé.
###### 8
Construire sa maison avec l’argent d’autrui,
c’est amasser des pierres pour sa tombe.
###### 9
Un groupe de gens sans loi est un paquet de filasse
qui finira dans la flamme et le feu.
###### 10
La route des pécheurs est plane, sans aucune pierre,
mais l’abîme de la Mort est au bout.
###### 11
Celui qui observe la Loi reste maître de ses pensées ;
la crainte du Seigneur trouve sa perfection dans la sagesse.
###### 12
Qui n’est pas habile n’apprend rien,
mais il est une habileté qui déborde d’amertume.
###### 13
La connaissance du sage est débordante : elle coule à flots,
et ses conseils sont source de vie.
###### 14
Le cerveau du sot est une cruche fêlée :
il ne retient rien de ce qu’il apprend.
###### 15
Une parole sage vient-elle aux oreilles de qui est instruit,
il l’approuve et renchérit.
Un débauché l’entend, elle lui déplaît
et il la rejette loin derrière lui.
###### 16
Les commentaires du sot sont un bagage pesant ;
mais à la conversation de qui est sensé on trouve plaisir.
###### 17
On cherche à entendre quelqu’un d’intelligent dans l’assemblée,
et chacun médite en son cœur sur ce qu’il dit.
###### 18
La sagesse que possède le sot est une maison en ruines,
et le savoir d’un idiot n’est que propos incohérents.
###### 19
L’instruction est une entrave aux pieds de l’imbécile ;
elle est une chaîne à sa main droite.
###### 20
Le sot ne peut rire sans élever la voix,
l’homme avisé sourit discrètement.
###### 21
L’instruction est une parure d’or sur qui a du bon sens ;
elle est un bracelet à son bras droit.
###### 22
Le sot entre dans les maisons d’un pas rapide,
l’homme d’expérience se présente à l’entrée avec modestie.
###### 23
Dès la porte, le rustre plonge le regard à l’intérieur,
tandis que l’homme bien élevé reste dehors.
###### 24
Écouter aux portes dénote un manque d’éducation,
quelqu’un de sensé aurait honte à le faire.
###### 25
Les lèvres des gens irréfléchis débitent des sottises,
mais les paroles des personnes sensées sont pesées à la balance.
###### 26
Les sots n’ont de cœur que leur bouche,
mais les sages n’ont de bouche que leur cœur.
###### 27
Quand un impie maudit son adversaire,
il se maudit lui-même.
###### 28
Le médisant se salit lui-même,
et, de son entourage, il se fait détester.
