---
bibleKeys : 
- Siracide 27
- Si 27
- Ecclesiasticus 27
tags : 
- Bible/Si/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 27

###### 1
Beaucoup pèchent par amour du profit ;
qui cherche à s’enrichir ferme les yeux sur le mal.
###### 2
Un clou s’enfonce dans la jointure des pierres,
entre la vente et l’achat s’insinue le péché.
###### 3
Qui ne s’attache vivement à la crainte du Seigneur,
sa maison ne tardera pas à tomber en ruine.
###### 4
Quand on secoue le tamis, il reste les déchets ;
de même, les petits côtés d’un homme
apparaissent dans ses propos.
###### 5
Le four éprouve les vases du potier ;
on juge l’homme en le faisant parler.
###### 6
C’est le fruit qui manifeste la qualité de l’arbre ;
ainsi la parole fait connaître les sentiments.
###### 7
Ne fais pas l’éloge de quelqu’un avant qu’il ait parlé,
c’est alors qu’on pourra le juger.
###### 8
Si tu poursuis la justice, tu l’atteindras
et t’en revêtiras comme d’un manteau de gloire.
###### 9
Les oiseaux vont nicher auprès de leurs semblables,
la vérité revient toujours vers ceux qui la pratiquent.
###### 10
Le lion traque sa proie ;
ainsi le péché traque ceux qui pratiquent l’injustice.
###### 11
La conversation de qui est religieux, toujours, est sagesse,
mais l’insensé change comme la lune.
###### 12
Sois sur tes gardes avec des gens stupides,
mais attarde-toi en compagnie de gens réfléchis.
###### 13
La conversation des sots est agaçante :
seuls débauche et péché les font rire.
###### 14
Celui qui multiplie les jurons fait dresser les cheveux sur la tête ;
quand il cherche querelle, on se bouche les oreilles.
###### 15
La querelle des orgueilleux fera couler le sang :
leurs invectives sont pénibles à entendre.
###### 16
Qui trahit les secrets détruit la confiance,
il ne trouvera plus d’ami selon son cœur.
###### 17
Montre de l’affection à ton ami et sois-lui fidèle,
mais, si tu trahis ses secrets, ne cours pas après lui :
###### 18
aussi vrai que l’on perd un des siens quand il meurt,
tu as perdu l’amitié de ton prochain.
###### 19
Comme on laisse échapper un oiseau de sa main,
tu as laissé partir ton prochain :
tu ne le rattraperas jamais.
###### 20
Ne le poursuis pas : il est déjà loin,
il s’est enfui comme une gazelle s’échappe du filet.
###### 21
Car une blessure se soigne,
on se réconcilie après l’injure,
mais pour qui trahit un secret, plus d’espoir !
###### 22
Qui fait des clins d’œil prépare un mauvais coup,
nul ne pourra l’en détourner.
###### 23
En ta présence, il est tout miel,
il s’extasie devant tes propos,
mais par-derrière il change de langage
et utilise tes paroles pour te faire chuter.
###### 24
Je déteste bien des choses, mais rien autant que lui,
et le Seigneur aussi le déteste.
###### 25
Qui jette une pierre en l’air la jette sur sa tête,
qui frappe en traître recevra le contrecoup.
###### 26
Qui creuse une fosse y tombera,
qui tend un piège y sera pris.
###### 27
Qui fait le mal le verra se retourner contre lui,
sans savoir d’où cela lui vient.
###### 28
L’orgueilleux insulte et se moque,
mais la vengeance, comme un lion, le traque.
###### 29
Ils seront pris au piège, ceux que réjouit la chute des gens religieux,
et la douleur les consumera dès avant leur mort.
###### 30
Rancune et colère, voilà des choses abominables
où le pécheur est passé maître.
