---
bibleKeys : 
- Siracide 25
- Si 25
- Ecclesiasticus 25
tags : 
- Bible/Si/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 25

###### 1
Il est trois choses dont mon âme est éprise
et qui sont belles devant le Seigneur et devant les hommes :
la concorde entre frères, l’amitié entre proches,
une femme et un homme en parfaite harmonie.
###### 2
Mais il est trois sortes de personnes que mon âme déteste
et dont la manière de vivre m’irrite terriblement :
le pauvre plein d’orgueil, le riche qui ment
et le vieillard vicieux, dépourvu de bon sens.
###### 3
Ce que tu n’as pas amassé dans ta jeunesse,
comment le trouverais-tu dans ta vieillesse ?
###### 4
Qu’il est beau, à l’âge des cheveux blancs, d’avoir du jugement
et, dans la vieillesse, de savoir conseiller !
###### 5
Qu’elle est belle, la sagesse des anciens,
de même que la réflexion et le conseil, chez les gens vénérables !
###### 6
La couronne des vieillards, c’est leur grande expérience ;
leur fierté, c’est la crainte du Seigneur.
###### 7
Il y a neuf choses qui me viennent à l’esprit,
et qu’au fond de moi j’estime heureuses,
et ma langue peut encore en nommer une dixième :
un homme qui trouve sa joie dans ses enfants,
celui qui voit, de son vivant, la ruine de ses ennemis ;
###### 8
heureux aussi celui qui vit avec une femme intelligente,
celui qui ne laboure pas avec un bœuf et un âne,
celui qui n’a pas failli par sa langue,
celui qui n’a pas servi un maître indigne de lui ;
###### 9
heureux encore celui qui parvient au discernement,
et celui qui sait intéresser son auditoire.
###### 10
Qu’il est grand, enfin, celui qui a trouvé la sagesse !
Mais nul ne surpasse celui qui craint le Seigneur.
###### 11
Car la crainte du Seigneur est au-dessus de tout ;
celui qui la possède, à qui peut-on le comparer ?
###### 12
L’amour du Seigneur commence avec la crainte ;
l’attachement, avec la confiance.
###### 13
Toutes les blessures, mais pas la blessure du cœur !
Toutes les méchancetés, mais pas la méchanceté d’une femme.
###### 14
Tous les mauvais coups, mais pas les coups de ceux qui me haïssent !
Toutes les revanches, mais pas la revanche des ennemis.
###### 15
Il n’est pire venin que le venin du serpent,
il n’est pire fureur que la fureur d’une femme.
###### 16
J’habiterais plus volontiers avec un lion ou un dragon
qu’avec une femme mauvaise.
###### 17
La méchanceté d’une femme altère ses traits,
sa mine sombre lui donne l’air d’un ours.
###### 18
Son mari va chez les voisins prendre ses repas
et ne peut réprimer de profonds soupirs.
###### 19
Toute malice est peu de chose à côté de la malice d’une femme :
que tombe sur elle le sort des pécheurs !
###### 20
Une montée sablonneuse sous les pas d’un vieillard :
telle est la femme bavarde pour l’homme qui cherche le calme.
###### 21
Par la beauté d’une femme, ne te laisse pas subjuguer ;
ne convoite pas une femme.
###### 22
Colère, impudence et grande honte
quand la femme entretient son mari !
###### 23
Cœur abattu, visage sombre,
blessure du cœur, voilà la femme mauvaise ;
les mains négligentes, le pas traînant,
voilà celle qui ne rend pas heureux son mari.
###### 24
C’est par une femme qu’a commencé le péché,
et c’est à cause d’elle que nous mourons tous.
###### 25
Ne laisse pas l’eau se répandre,
ni une femme méchante parler sans frein.
###### 26
Si elle ne marche pas au doigt et à l’œil,
sépare-toi d’elle.
