---
bibleKeys : 
- Siracide 23
- Si 23
- Ecclesiasticus 23
tags : 
- Bible/Si/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 23

###### 1
Seigneur, Père et Maître de ma vie,
ne permets pas qu’elles me fassent tomber.
###### 2
Qui dressera mes pensées par le fouet
et mon cœur par une discipline de sagesse,
sans laisser passer mes erreurs
ni fermer les yeux sur mes péchés ?
###### 3
Sans quoi mes erreurs vont se multiplier,
mes péchés abonder,
je tomberai devant mes adversaires
et mes ennemis s’en réjouiront,
eux qui sont loin d’espérer en ta miséricorde.
###### 4
Seigneur, Père et Dieu de ma vie,
ne m’abandonne pas à leur caprice,
ne laisse pas mes yeux être effrontés
###### 5
et détourne de moi la convoitise.
###### 6
Les désirs charnels et la dépravation,
qu’ils n’aient pas prise sur moi ;
ne me laisse pas céder à la débauche.
###### 7
Mes enfants, apprenez comment on discipline sa langue :
qui la surveille ne se laisse pas prendre en défaut.
###### 8
Le pécheur sera pris au piège de ses propres lèvres,
l’insolent et l’orgueilleux s’y empêtrent.
###### 9
Ne prends pas l’habitude de faire des serments,
ni de prononcer le nom du Dieu Saint.
###### 10
De même que l’esclave harcelé et puni sans cesse
garde la trace des coups,
ainsi celui qui jure et invoque à tout propos le nom divin
ne sera certainement pas purifié de son péché.
###### 11
Qui multiplie les serments accumule les transgressions,
et le fouet ne sortira pas de sa maison.
S’il ne tient pas son serment, son péché sera sur lui ;
s’il s’en moque, il pèche doublement ;
s’il fait un faux serment, il n’aura pas de pardon,
et sa maison sera accablée de malheurs.
###### 12
Il y a un langage qui conduit à la mort :
qu’il soit banni de l’héritage de Jacob !
Car ceux qui sont religieux doivent s’en abstenir
et ne pas se vautrer dans le péché.
###### 13
Ne prends pas l’habitude de dire des grossièretés,
car elles font pécher en paroles.
###### 14
Souviens-toi de ton père et de ta mère
quand tu sièges parmi des grands,
de peur de te laisser aller devant eux
et de dire une insanité, par habitude.
Tu en viendrais à regretter d’être né
et à maudire le jour de ta naissance.
###### 15
Un homme habitué à parler grossièrement
ne se corrigera jamais.
###### 16
Deux sortes d’individus multiplient les péchés,
et une troisième attire la colère :
celui dont la passion brûle comme un brasier
– elle ne s’éteindra pas avant d’être assouvie ;
puis, l’homme qui livre son corps à la débauche
– il n’aura pas de repos avant d’être consumé par le feu :
###### 17
pour ce débauché, toute pâture est délectable,
il ne se calmera qu’une fois mort ;
###### 18
et enfin, l’homme infidèle au lit conjugal ;
il se dit en lui-même : « Qui me voit ?
L’obscurité m’entoure, les murs me cachent.
Personne ne m’observe : qu’ai-je à craindre ?
De mes péchés, le Très-Haut ne gardera pas mémoire. »
###### 19
Le regard des hommes, voilà sa terreur.
Il ignore que les yeux du Seigneur
sont mille fois plus lumineux que le soleil :
ils observent tous les chemins des hommes
et pénètrent les plus secrets recoins.
###### 20
Toutes choses lui étaient connues, avant d’être créées ;
elles le sont encore après leur achèvement.
###### 21
L’adultère recevra son châtiment sur la place publique,
pris sur le fait quand il ne s’y attendait pas.
###### 22
Il en va de même pour la femme qui trompe son mari
et lui donne un héritier conçu d’un autre homme.
###### 23
Premièrement, elle a désobéi à la Loi du Très-Haut ;
deuxièmement, elle a commis une faute contre son mari ;
troisièmement, elle s’est débauchée dans l’adultère
et elle a des enfants conçus d’un autre homme.
###### 24
Elle sera traînée devant l’assemblée
et l’on fera une enquête sur ses enfants.
###### 25
Ils ne pourront prendre racine :
ses branches ne porteront pas de fruit ;
###### 26
son souvenir restera maudit
et sa honte ne s’effacera pas.
###### 27
Ceux qui restent le sauront :
rien ne vaut la crainte du Seigneur
et rien n’est plus doux que d’observer ses commandements.
###### 28
Suivre le Seigneur, quelle gloire immense !
Être accueilli par lui, c’est pour toi longue vie.
