---
bibleKeys : 
- Siracide 24
- Si 24
- Ecclesiasticus 24
tags : 
- Bible/Si/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 24

###### 1
La Sagesse divine proclame son propre éloge,
au milieu de son peuple elle célèbre sa gloire.
###### 2
Dans l’assemblée du Très-Haut elle prend la parole,
devant le Dieu puissant elle se glorifie :
###### 3
« Je suis sortie de la bouche du Très-Haut
et, comme la brume, j’ai couvert la terre.
###### 4
J’ai dressé ma tente dans les hauteurs du ciel,
et la colonne de nuée était mon trône.
###### 5
J’ai parcouru seule la voûte des cieux
et me suis promenée dans le fond des abîmes.
###### 6
Des flots de la mer, de la terre entière,
de tout peuple et de toute nation j’ai fait mon domaine.
###### 7
Parmi eux tous, j’ai cherché le lieu de mon repos,
une part d’héritage où m’établir.
###### 8
Le Créateur de toutes choses m’a donné un ordre,
celui qui m’a créée a fixé ma demeure.
Il m’a dit : “Viens demeurer parmi les fils de Jacob,
reçois ta part d’héritage en Israël,
enracine-toi dans le peuple élu.”
###### 9
Dès le commencement, avant les siècles, il m’a créée,
et pour les siècles je subsisterai ;
###### 10
dans la demeure sainte,
j’ai assuré mon service en sa présence.
Ainsi, je me suis fixée dans Sion,
###### 11
il m’a fait demeurer dans la cité bien-aimée,
et dans Jérusalem j’exerce ma puissance.
###### 12
Je me suis enracinée dans un peuple glorieux,
dans le domaine du Seigneur, dans son héritage :
j’habite au milieu de l’assemblée des saints.
###### 13
Je me suis dressée comme un cèdre sur le Liban,
un cyprès dans la montagne de l’Hermon.
###### 14
Je me suis dressée comme un palmier à Enn-Guèdi,
comme les plants de laurier-rose à Jéricho,
comme un bel olivier dans la plaine ;
comme un platane je me suis dressée.
###### 15
Comme le cinnamome et l’acanthe aromatique j’ai donné mon parfum,
comme une myrrhe précieuse j’ai exhalé mes senteurs,
comme le galbanum, l’ambre et le storax,
comme un nuage d’encens dans la tente de la Rencontre.
###### 16
Comme un térébinthe j’ai déployé mes rameaux,
rameaux de grâce et de gloire.
###### 17
Comme une vigne, j’ai donné des sarments pleins de grâce
et mes fleurs sont des fruits de gloire et de richesse.
###### 18
Je suis la mère du bel amour,
de la crainte de Dieu et de la connaissance
et aussi de la sainte espérance.
J’ai reçu toute grâce
pour montrer le chemin et la vérité.
En moi est toute espérance de vie et de force.
###### 19
Venez à moi, vous qui me désirez,
rassasiez-vous de mes fruits.
###### 20
Mon souvenir est plus doux que le miel,
mon héritage, plus doux qu’un rayon de miel.
Mon souvenir demeure dans la suite des âges.
###### 21
Ceux qui me mangent auront encore faim,
ceux qui me boivent auront encore soif.
###### 22
Celui qui m’obéit ne sera pas déçu.
Ceux qui travaillent avec moi ne seront pas pécheurs.
Ceux qui me mettent en lumière auront la vie éternelle. »
###### 23
Tout cela, c’est le livre de l’alliance du Dieu Très-Haut,
la Loi que Moïse nous a prescrite,
héritage laissé aux assemblées de Jacob.
###### 24
Continuez à vous affermir dans le Seigneur ;
attachez-vous à lui afin qu’il vous fortifie.
Le Seigneur souverain de l’univers est le Dieu unique ;
il n’y a pas d’autre Sauveur que lui.
###### 25
La Loi fait abonder la sagesse comme les eaux du Pishone,
comme le fleuve Tigre au temps des fruits nouveaux ;
###### 26
elle fait déborder l’intelligence comme l’Euphrate,
comme le Jourdain au temps de la moisson.
###### 27
Elle fait couler l’instruction comme le Nil,
comme le Guihone au temps de la vendange.
###### 28
De même que le premier n’a jamais fini de connaître la sagesse,
de même le dernier n’a pas encore repéré sa trace.
###### 29
Car sa pensée est vaste, plus que la mer,
et son projet, plus profond que l’océan.
###### 30
Quant à moi, j’étais comme un canal venu du fleuve,
comme un aqueduc menant vers un paradis.
###### 31
Je me suis dit : « J’arroserai mon jardin,
je vais irriguer mon parterre. »
Et voici que mon canal est devenu un fleuve,
et mon fleuve, une mer !
###### 32
Je vais encore faire luire l’instruction comme l’aurore
et porter au loin sa lumière.
###### 33
Je vais encore répandre la doctrine comme une prophétie
et je la léguerai aux générations à venir.
###### 34
Voyez : ce n’est pas pour moi seul que j’ai peiné,
mais pour tous ceux qui cherchent la sagesse.
