---
bibleKeys : 
- Siracide 26
- Si 26
- Ecclesiasticus 26
tags : 
- Bible/Si/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 26

###### 1
Heureux l’homme qui a une bonne épouse :
le nombre de ses jours sera doublé.
###### 2
La femme courageuse fait la joie de son mari :
il possédera le bonheur tout au long de sa vie.
###### 3
Une femme de valeur, voilà le bon parti,
la part que le Seigneur donne à ceux qui le craignent ;
###### 4
riches ou pauvres, ils ont le cœur joyeux,
en toute circonstance leur visage est souriant.
###### 5
Il y a trois choses que redoute mon cœur,
et une quatrième m’épouvante :
une calomnie qui court la ville, un attroupement de foule,
une fausse accusation – tout cela est pire que la mort.
###### 6
Mais c’est crève-cœur et affliction qu’une femme jalouse d’une rivale,
sa langue est un fouet qui n’épargne personne.
###### 7
Une femme mauvaise est comme un joug qui blesse les bœufs ;
vouloir s’en rendre maître, c’est saisir un scorpion !
###### 8
Une femme qui boit, c’est révoltant :
elle ne pourra cacher son déshonneur.
###### 9
L’impudeur d’une femme se lit dans ses yeux effrontés
et se reconnaît au jeu de ses paupières.
###### 10
Si ta fille est aventureuse, monte bonne garde,
de peur qu’elle ne profite de la moindre occasion.
###### 11
Sur ses regards aguicheurs exerce une surveillance,
et ne t’étonne pas si elle te déshonore.
###### 12
Comme le voyageur assoiffé ouvre la bouche
et boit la première eau qui est à sa portée,
elle s’assied devant chaque seuil,
et à toute flèche elle ouvre son carquois.
###### 13
La grâce de la femme enchante son mari,
et ses talents lui donnent le bien-être.
###### 14
Une femme qui sait se taire est un don du Seigneur.
Rien ne vaut une femme préparée à sa tâche.
###### 15
C’est la grâce des grâces qu’une femme discrète.
Une âme qui se maîtrise est un trésor sans prix.
###### 16
Un lever de soleil sur les montagnes du Seigneur :
ainsi, la beauté d’une épouse parfaite est la lumière de sa maison.
###### 17
Une lampe qui brille sur le chandelier saint,
tel est un beau visage sur un corps bien formé.
###### 18
Des colonnes d’or sur un socle d’argent,
ainsi de belles jambes sur des talons solides.
###### 19
Mon fils, préserve la fleur de ta jeunesse
et ne gaspille pas ta force au-dehors.
###### 20
Cherche dans toute la plaine un lot de bonne terre,
sèmes-y ton grain, fais confiance à tes origines.
###### 21
Ainsi, tes enfants après toi
pourront avec fierté vanter leurs origines.
###### 22
Une femme qui se laisse acheter ne vaut pas un crachat,
alors que la femme fidèle à son mari est comme une tour :
ceux qui s’y attaquent y trouvent la mort.
###### 23
Une femme impie sera le partage du pécheur,
la femme pieuse est donnée à celui qui craint le Seigneur.
###### 24
Une femme impudique consume sa vie dans le déshonneur,
la jeune femme pudique est réservée, même avec son mari.
###### 25
Une femme provocante ne sera pas plus respectée qu’un chien,
celle qui a de la modestie craindra le Seigneur.
###### 26
Une femme qui honore son mari paraîtra sage aux yeux de tous,
celle qui le méprise sera jugée impie pour son orgueil.
Heureux l’homme qui a une bonne épouse :
le nombre de ses années sera doublé.
###### 27
Une femme criarde et bavarde
est comme la trompette au milieu des batailles.
Quiconque vit dans ces conditions
passera sa vie dans les fracas de la guerre.
###### 28
Il y a deux choses qui affligent mon cœur,
et une troisième qui me met en colère :
un soldat réduit à la misère,
des hommes intelligents rejetés avec mépris,
un homme qui délaisse la justice pour le péché ;
celui-là, le Seigneur le destine à périr par l’épée.
###### 29
Un négociant évitera difficilement les fautes,
un commerçant ne saurait être sans péché.
