---
bibleKeys : 
- Siracide 22
- Si 22
- Ecclesiasticus 22
tags : 
- Bible/Si/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 22

###### 1
Le paresseux ressemble à une pierre crottée,
tous le persiflent à cause de son déshonneur.
###### 2
Le paresseux ressemble à un tas de fumier :
tous ceux qui en ramassent secouent la main.
###### 3
Un fils mal élevé est la honte de son père ;
la naissance d’une fille lui est un préjudice.
###### 4
Une fille intelligente trouvera un mari,
mais la dévergondée fait le désespoir de son père.
###### 5
Une femme effrontée est une honte pour son père et son mari,
ils la mépriseront, l’un et l’autre.
###### 6
Une remontrance mal à propos
est comme de la musique un jour de deuil,
mais le fouet et la correction sont sagesse en tout temps.
###### 7
Des enfants qui ne manquent de rien et se conduisent honnêtement
font oublier la modeste origine de leurs parents.
###### 8
Des enfants qui se targuent d’être méprisants et mal élevés
ternissent la noble origine de leur famille.
###### 9
Instruire un sot, c’est recoller des débris,
c’est vouloir réveiller quelqu’un abruti de sommeil.
###### 10
S’entretenir avec un sot, c’est parler à quelqu’un d’assoupi ;
à la fin il demandera : « De quoi s’agit-il ? »
###### 11
Pleure sur un mort : il est privé de lumière ;
pleure sur un sot : il est privé d’intelligence.
Mais pleure un peu moins sur le mort : il a trouvé le repos,
alors que la vie du sot est pire que la mort.
###### 12
Pour un mort, le deuil dure sept jours ;
pour le sot et l’impie, tous les jours de leur vie.
###### 13
Ne multiplie pas les entretiens avec un insensé,
et ne va pas chez un idiot,
car il est grossier et ne respectera rien de ce qui est à toi.
Garde-toi de lui si tu ne veux pas avoir d’ennuis
ni être éclaboussé par la fange où il se vautre.
Détourne-toi de lui, tu auras la paix
au lieu d’être exaspéré par sa bêtise.
###### 14
Qu’y a-t-il de plus lourd que le plomb ?
Et quel est son nom : n’est-ce pas « le fou » ?
###### 15
Sac de sable, bloc de sel ou masse de fer
sont un fardeau moins lourd qu’un insensé.
###### 16
Une charpente de bois bien ajustée à une construction
ne se laisse pas disloquer par un tremblement de terre ;
de même, un cœur fixé dans le dessein qu’il a mûri
ne se laisse pas ébranler au moment critique.
###### 17
Un cœur qui s’appuie sur une réflexion intelligente tient bon,
comme le crépi de mortier d’un mur sans défaut.
###### 18
Une palissade posée sur une hauteur
ne résiste pas au vent ;
de même, un cœur lâche, nourri de sottes pensées,
ne résiste pas à la peur.
###### 19
Qui blesse l’œil fait couler des larmes ;
qui blesse le cœur révèle les sentiments.
###### 20
Qui jette une pierre à des oiseaux les fait fuir ;
qui offense un ami brise l’amitié.
###### 21
Si tu as brandi l’épée contre un ami,
ne désespère pas : un retour est possible.
###### 22
Si tu as eu des mots avec un ami,
ne t’inquiète pas : la réconciliation est possible.
Mais s’il s’agit d’injures, de mépris,
d’un secret trahi ou d’un coup perfide,
cela fera fuir n’importe quel ami.
###### 23
Gagne la confiance de ton prochain tandis qu’il est pauvre
pour qu’aux jours de son bonheur, avec lui, tu sois comblé ;
au moment de la détresse, reste-lui fidèle :
tu auras une part quand il héritera.
Car il ne faut pas toujours mépriser l’apparence
ni admirer un riche qui manque d’esprit.
###### 24
Vapeurs et fumées précèdent l’incendie ;
de même, les injures annoncent l’effusion de sang.
###### 25
Je n’aurai pas honte de prendre la défense d’un ami ;
je ne me détournerai pas de lui.
###### 26
Mais s’il m’arrive du mal par sa faute,
quiconque l’apprendra se gardera de lui.
###### 27
Qui placera une garde à ma bouche
et, sur mes lèvres, le sceau du discernement,
pour que je ne tombe pas,
que ma langue ne cause pas ma perte ?
