---
bibleKeys : 
- Siracide 20
- Si 20
- Ecclesiasticus 20
tags : 
- Bible/Si/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 20

###### 1
Certains reproches sont intempestifs ;
certains silences dénotent quelqu’un d’intelligent.
###### 2
Mieux vaut s’expliquer que rester en colère.
###### 3
Qui avoue ses faiblesses évite d’être humilié.
###### 4
Qui veut établir la justice par la violence
est comme l’eunuque qui voudrait déflorer une jeune fille.
###### 5
Tel se montre sage en gardant le silence,
tel autre se rend odieux par son bavardage.
###### 6
Tel garde le silence, car il n’a rien à répondre,
tel autre, par sens de l’opportunité.
###### 7
L’homme sage se tait jusqu’au moment opportun,
que le sot, imbu de lui-même, laissera passer.
###### 8
Qui parle trop se rend insupportable,
qui se croit tout permis devient odieux.
C’est bien de montrer du repentir après un blâme,
tu éviteras ainsi de t’obstiner dans le mal.
###### 9
D’un malheur on peut tirer profit,
et une aubaine peut tourner au désastre.
###### 10
Certains cadeaux sont offerts en pure perte,
et d’autres te rapportent le double.
###### 11
Parfois la gloire conduit à l’humiliation,
et parfois d’humbles gens ont pu relever la tête.
###### 12
Voici quelqu’un qui achète beaucoup pour pas cher,
mais paie encore sept fois le prix.
###### 13
Le sage se fait aimer pour ses seules paroles,
mais les largesses des sots sont prodiguées en vain.
###### 14
Le cadeau de l’insensé ne te profitera pas
– pas plus que celui de l’envieux qui donne à contrecœur –
car ses yeux attendent bien plus en retour.
###### 15
Il donne peu et reproche beaucoup,
il ouvre grand la bouche comme un crieur public,
il prête aujourd’hui et demain redemande :
quel homme détestable !
###### 16
Le sot déclare : « Je n’ai pas d’ami,
nul n’a de gratitude pour mes bienfaits ;
ceux qui mangent mon pain sont mauvaises langues. »
###### 17
Que de gens, si souvent, le tournent en ridicule !
Ce qu’il possède, il ne l’apprécie pas à sa juste valeur,
comme de ne pas posséder le laisse indifférent.
###### 18
Mieux vaut choir sur le pavé que déchoir par la langue ;
ainsi la chute des méchants est-elle soudaine.
###### 19
Un homme mal élevé est comme l’histoire malvenue
que l’imbécile a toujours à la bouche.
###### 20
Venant d’un sot le proverbe reste sans effet,
car il n’est jamais dit à propos.
###### 21
Tel est préservé du péché par son indigence,
son repos n’est pas troublé par le remords.
###### 22
Tel perd son âme par respect humain,
et c’est par égard pour un insensé qu’il la perd.
###### 23
Tel autre, par timidité, promet l’impossible à son ami
et tout ce qu’il y gagne est de s’en faire un ennemi.
###### 24
Le mensonge est une faute grave,
l’imbécile l’a toujours à la bouche.
###### 25
Mieux vaut être voleur que menteur invétéré,
mais tous deux courent à leur perte.
###### 26
Mentir par habitude est déshonorant,
la honte du menteur lui colle à la peau.
###### 27
Le sage, par ses discours, se fait apprécier,
l’homme de bon sens est estimé des grands.
###### 28
Celui qui travaille la terre voit son blé s’entasser,
celui qui gagne l’estime des grands voit ses torts pardonnés.
###### 29
Présents et cadeaux aveuglent les sages ;
comme un bâillon ils étouffent les reproches.
###### 30
Une sagesse cachée, un trésor enfoui :
à quoi peuvent-ils servir l’un et l’autre ?
###### 31
Mieux vaut cacher sa sottise
que dissimuler sa sagesse.
###### 32
Mieux vaut rechercher le Seigneur avec une persévérance obstinée
que diriger sa vie en refusant tout maître.
