---
bibleKeys : 
- Siracide 33
- Si 33
- Ecclesiasticus 33
tags : 
- Bible/Si/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 33

###### 1
À celui qui craint le Seigneur il n’arrive aucun mal :
de chaque épreuve il est délivré.
###### 2
Un homme sage n’aura pas d’aversion pour la Loi,
mais qui triche avec elle est comme une barque dans la tempête.
###### 3
Celui qui est intelligent se fie à la Loi,
la Loi est pour lui aussi digne de foi qu’un oracle divin.
###### 4
Prépare ton discours, et tu te feras écouter,
rassemble tes idées avant d’intervenir.
###### 5
Le cœur du fou est une roue de chariot,
et son raisonnement, un essieu qui tourne sur lui-même.
###### 6
Un ami moqueur est comme un étalon :
il se met à hennir quel que soit son cavalier.
###### 7
Comment se fait-il qu’un jour soit plus important qu’un autre,
alors que, toute l’année, la lumière des jours vient du soleil ?
###### 8
C’est le Seigneur qui, dans sa science, les a faits différents ;
il a diversifié les temps et les fêtes.
###### 9
Il en a élevé et sanctifié certains ;
les autres, il les a pris pour faire nombre.
###### 10
De même, les hommes sont tous tirés du sol,
et c’est de la terre qu’Adam a été créé ;
###### 11
mais, dans son vaste savoir, le Seigneur les a distingués :
à chacun il offre un chemin différent.
###### 12
Il en est parmi eux qu’il a bénis et élevés,
il en est qu’il a consacrés, et dont il a fait ses proches.
Il en a maudit et abaissé d’autres,
il les a rejetés de leur place.
###### 13
Comme l’argile est dans la main du potier,
qui la modèle à son gré,
ainsi les hommes sont dans la main de leur Créateur
qui les rétribue selon son jugement.
###### 14
Face au mal, le bien ;
face à la mort, la vie ;
de même, face à l’homme religieux, le pécheur.
###### 15
Considère ainsi toutes les œuvres du Très-Haut :
elles vont deux par deux, l’une en face de l’autre.
###### 16
Et moi, dernier venu, j’ai été vigilant
comme le grappilleur qui passe après les vendangeurs ;
###### 17
grâce à la bénédiction du Seigneur j’ai rattrapé le retard
et, autant qu’un vendangeur, j’ai rempli le pressoir.
###### 18
Comprenez-le bien : ce n’est pas pour moi seul que j’ai peiné,
mais pour tous ceux qui recherchent la sagesse.
###### 19
Écoutez-moi, grands de ce peuple,
et vous qui présidez l’assemblée, prêtez l’oreille !
###### 20
Ni à ton fils ni à ta femme, ni à ton frère ni à ton ami,
ne donne pouvoir sur toi durant ta vie.
Ne fais don de tes biens à personne :
tu pourrais t’en repentir et devoir les redemander.
###### 21
Aussi longtemps que tu vis et qu’il te reste un souffle,
ne te livre pas au pouvoir d’un mortel.
###### 22
Car il vaut mieux que tes enfants te sollicitent
que de dépendre de tes fils.
###### 23
De toutes tes affaires, garde le contrôle,
ne laisse pas ternir ta réputation.
###### 24
Et quand arrivera le dernier des jours de ta vie,
quand viendra l’heure de ta mort, tu répartiras ton héritage.
###### 25
Fourrage, bâton et fardeau, voilà pour l’âne ;
pour le domestique : pain, discipline et travail.
###### 26
Fais travailler ton serviteur, tu trouveras le repos ;
laisse ses mains inoccupées, il cherchera la liberté.
###### 27
La bride et le joug font plier la nuque ;
pour le mauvais domestique : sévices et châtiments.
###### 28
Mets-le au travail de peur qu’il ne devienne paresseux,
###### 29
car la paresse enseigne bien des vices.
###### 30
Tiens-le à l’ouvrage, selon ce qui lui convient,
et s’il n’obéit pas, mets-lui des fers aux pieds ;
mais ne dépasse la mesure avec personne,
et ne fais rien sans discernement.
###### 31
As-tu un domestique ? Qu’il soit comme un autre toi-même,
puisque tu l’as acquis dans le sang.
As-tu un domestique ? Traite-le comme un frère,
puisque tu as besoin de lui comme de toi-même.
###### 32
Si tu le maltraites et qu’il s’enfuie,
###### 33
sur quel chemin iras-tu le chercher ?
