---
bibleKeys : 
- Siracide 34
- Si 34
- Ecclesiasticus 34
tags : 
- Bible/Si/34
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 34

###### 1
Les espoirs vains et trompeurs sont le lot des hommes stupides,
et les songes donnent des ailes aux insensés.
###### 2
S’arrêter à des songes,
autant saisir une ombre ou poursuivre le vent.
###### 3
Ce que l’on voit en songe n’est qu’un simple reflet :
au lieu d’un visage réel, le semblant d’un visage.
###### 4
De l’impur, que peut-il sortir de pur ?
Du mensonge, que peut-il sortir de vrai ?
###### 5
Divinations, présages, songes, autant de balivernes :
délires d’une femme qui accouche !
###### 6
À moins qu’ils ne soient envoyés comme une visite du Très-Haut,
n’y attache pas ton esprit.
###### 7
Les songes ont égaré bien des gens
et fait tomber ceux qui avaient mis en eux leur espoir.
###### 8
Mais la Loi ne trompe pas, elle accomplit ce qu’elle promet,
la sagesse d’une bouche sincère trouve son accomplissement.
###### 9
Un homme qui a voyagé a beaucoup appris,
celui qui a de l’expérience parle en connaissance de cause.
###### 10
Qui n’a pas été mis à l’épreuve connaît peu,
###### 11
mais qui a voyagé est plein de ressources.
###### 12
J’ai vu beaucoup de choses durant mes voyages,
j’en sais plus que je ne pourrais dire.
###### 13
J’ai été maintes fois en danger de mort,
j’en suis sorti sain et sauf, grâce à mon expérience.
###### 14
Ceux qui craignent le Seigneur auront la vie,
###### 15
car ils ont mis leur espérance en celui qui les sauve.
###### 16
Qui craint le Seigneur n’a rien à redouter,
il ne s’effraie de rien, car c’est lui son espérance.
###### 17
Qu’elle est heureuse, l’âme qui craint le Seigneur !
###### 18
Sur qui prend-elle appui ? Qui est son soutien ?
###### 19
Ceux qui aiment le Seigneur, le Seigneur les regarde :
il est bouclier puissant, appui solide,
abri contre le vent brûlant et le soleil de midi,
protection contre l’obstacle, secours qui préserve de la chute ;
###### 20
il relève l’âme, illumine le regard,
donne guérison, vie et bénédiction.
###### 21
Offrir en sacrifice un bien mal acquis, c’est se moquer ;
###### 22
les dons des gens sans loi ne sont pas agréés.
###### 23
Le Très-Haut n’agrée pas les offrandes des impies ;
ce n’est pas le nombre des sacrifices qui lui fait pardonner les péchés.
###### 24
Offrir un sacrifice avec les biens du pauvre,
c’est sacrifier le fils sous les yeux de son père.
###### 25
La vie des indigents tient à un peu de pain :
qui le leur enlève est un assassin.
###### 26
C’est tuer son prochain que lui retirer la subsistance,
###### 27
c’est verser le sang que priver l’ouvrier de son salaire.
###### 28
L’un construit, l’autre démolit ;
qu’ont-ils gagné, sinon des peines ?
###### 29
L’un prie, l’autre maudit ;
de qui le Maître écoutera-t-il la voix ?
###### 30
Si quelqu’un se purifie après avoir touché un cadavre
et le touche à nouveau,
à quoi lui aura servi son ablution ?
###### 31
Ainsi l’homme qui jeûne à cause de ses péchés,
puis y retourne et recommence :
qui écoutera sa prière ?
À quoi lui aura servi sa pénitence ?
