---
bibleKeys : 
- Siracide 30
- Si 30
- Ecclesiasticus 30
tags : 
- Bible/Si/30
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 30

###### 1
Qui aime son fils lui donne souvent le fouet,
pour qu’il fasse, plus tard, sa joie.
###### 2
Qui élève bien son fils en retirera des satisfactions ;
devant ses relations, il en sera fier.
###### 3
Qui instruit son fils rendra son ennemi jaloux
et, devant ses amis, il aura de quoi se réjouir.
###### 4
Qu’un tel père vienne à disparaître, c’est comme s’il n’était pas mort,
car il laisse après lui quelqu’un qui lui ressemble.
###### 5
Pendant sa vie, voir son fils était sa joie ;
au moment de mourir, il n’aura pas de regret.
###### 6
Il laisse quelqu’un pour le venger de ses ennemis,
et rendre à ses amis leurs bienfaits.
###### 7
Qui gâte son fils devra soigner ses blessures ;
il sera bouleversé à chacun de ses cris.
###### 8
Un cheval mal dressé devient rétif,
et un fils à qui tout est permis n’en fait qu’à sa tête.
###### 9
Cajole un enfant : il te consternera !
Plaisante avec lui : il te fera pleurer !
###### 10
Ne ris pas avec lui si tu ne veux pas souffrir avec lui :
tu finirais par grincer des dents.
###### 11
Ne lui laisse pas d’indépendance durant sa jeunesse,
et ne ferme pas les yeux sur ses sottises.
###### 12
Fais-lui courber l’échine pendant sa jeunesse,
donne-lui une correction tant qu’il est enfant ;
sinon, il deviendra obstiné et ne t’obéira plus,
il sera le chagrin de ta vie.
###### 13
Éduque ton fils, forme-le,
pour ne pas te heurter un jour à son insolence.
###### 14
Mieux vaut un pauvre en bonne santé et de constitution robuste
qu’un riche torturé par la maladie.
###### 15
Santé et bonne constitution valent mieux que tout l’or du monde ;
un corps vigoureux vaut mieux qu’une immense fortune.
###### 16
Il n’est pas de richesse préférable à la santé du corps,
ni de bien-être supérieur à la joie de vivre.
###### 17
Mieux vaut la mort qu’une vie d’amertume,
et le repos éternel qu’une maladie sans fin.
###### 18
Des plats succulents devant une bouche sans appétit
sont comme les aliments déposés sur une tombe.
###### 19
Et qu’importe à l’idole une offrande,
elle qui ne mange ni ne sent rien ?
Tel est celui qui a de la fortune et ne peut en profiter :
###### 20
il l’a sous les yeux et soupire,
comme un eunuque étreint une jeune fille et soupire.
Tel est celui qui veut établir la justice par la violence.
###### 21
Ne te laisse pas aller à la tristesse,
ne te tourmente pas pour tes projets.
###### 22
La joie du cœur fait vivre l’homme,
et la gaieté prolonge la durée de ses jours.
###### 23
Divertis-toi, réconforte ton cœur,
et chasse loin de toi la tristesse ;
car la tristesse en a perdu beaucoup,
elle ne sert à rien.
###### 24
Jalousie et colère abrègent la vie,
les soucis font vieillir avant l’heure.
###### 25
Qui a le cœur joyeux a bon appétit,
et ce qu’il mange lui profite.
