---
bibleKeys : 
- Siracide 41
- Si 41
- Ecclesiasticus 41
tags : 
- Bible/Si/41
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 41

###### 1
Ô mort, quelle amertume, ta pensée
pour l’homme qui vit paisible au milieu de ses biens,
pour l’homme qui n’a pas de soucis, à qui tout réussit,
qui est encore capable de faire bonne chère.
###### 2
Ô mort, ta sentence est bonne
pour l’homme dans le besoin, dont la force décline,
pour un grand vieillard qui s’inquiète de tout,
qui se révolte et perd patience.
###### 3
Ne redoute pas la sentence de la mort :
pense à ceux qui t’ont précédé, à ceux qui te suivront.
###### 4
C’est la sentence du Seigneur pour tout être de chair :
pourquoi refuser la volonté du Très-Haut ?
Dix ans, cent ans ou mille ans :
au séjour des morts, nul ne met en question la durée d’une vie.
###### 5
Les enfants des pécheurs deviennent des enfants abominables,
qui fréquentent la société des impies.
###### 6
L’héritage des pécheurs se perdra,
la honte s’attache à leurs descendants.
###### 7
Un père impie sera blâmé par ses enfants :
à cause de lui ils sont couverts de honte.
###### 8
Malheur à vous, hommes impies,
qui avez abandonné la loi du Dieu Très-Haut !
###### 9
Quand vous vous multipliez, c’est pour la perdition,
quand vous naissez, vous naissez pour la malédiction ;
quand vous mourez, la malédiction est votre part.
###### 10
Tout ce qui vient de la terre, à la terre s’en va ;
ainsi s’en vont les impies, de la malédiction à la perdition.
###### 11
Le deuil des hommes n’est que deuil du corps,
mais pour les pécheurs, leur nom même, qui ne vaut rien, disparaîtra.
###### 12
Prends soin de ton nom, car il te survivra
plus que mille monceaux d’or.
###### 13
Une belle vie, on peut en compter les jours,
mais une bonne renommée demeure à jamais.
###### 14
Mes enfants, gardez en paix mes instructions.
Une sagesse cachée, un trésor enfoui :
à quoi peuvent-ils servir l’un et l’autre ?
###### 15
Mieux vaut cacher sa sottise
que dissimuler sa sagesse.
###### 16
Aussi, apprenez de ma bouche de quoi il faut avoir honte,
car toute honte n’est pas bonne à entretenir
et tous ne savent pas juger correctement de tout.
###### 17
Ayez honte, devant père et mère, de la débauche,
du mensonge, devant le chef et le puissant,
###### 18
du délit, devant le juge et le magistrat,
de la transgression de la loi, devant l’assemblée et le peuple,
de la fourberie, devant l’associé et l’ami,
###### 19
d’un vol, devant tout le voisinage.
Face à la vérité de Dieu et à l’Alliance,
tu dois avoir honte de garder tout le pain pour toi,
de donner ou de recevoir avec mépris,
###### 20
de ne pas répondre à ceux qui te saluent,
d’arrêter ton regard sur une prostituée,
###### 21
de te détourner d’un parent,
d’enlever à autrui ce qui lui revient ou lui est offert,
de dévisager une femme mariée,
###### 22
d’être entreprenant avec sa servante
– et surtout, n’approche pas de son lit !
Tu dois avoir honte d’insulter tes amis
– n’insulte pas après avoir donné !
