---
bibleKeys : 
- Siracide 44
- Si 44
- Ecclesiasticus 44
tags : 
- Bible/Si/44
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 44

###### 1
Faisons l’éloge de ces hommes glorieux
qui sont nos ancêtres.
###### 2
Le Seigneur a créé la gloire à profusion ;
il manifeste sa grandeur depuis toujours.
###### 3
C’étaient des souverains de royaumes,
des hommes renommés pour leur puissance,
des conseillers clairvoyants,
des messagers de prophéties,
###### 4
des guides du peuple par leurs conseils,
leur compétence à l’instruire
et les sages paroles de leur enseignement.
###### 5
Ils inventaient des chants mélodieux
et mettaient par écrit des récits poétiques.
###### 6
C’étaient des hommes riches et influents,
qui vivaient, paisibles, dans leurs domaines.
###### 7
Tous ceux-là ont connu la gloire en leur temps
et, de leur vivant, ils ont été à l’honneur.
###### 8
Il y en a, parmi eux, qui ont laissé un nom ;
ainsi peut-on faire leur éloge.
###### 9
Il y en a d’autres dont le souvenir s’est perdu ;
ils sont morts, et c’est comme s’ils n’avaient jamais existé,
c’est comme s’ils n’étaient jamais nés,
et de même leurs enfants après eux.
###### 10
Il n’en est pas ainsi des hommes de miséricorde,
leurs œuvres de justice n’ont pas été oubliées.
###### 11
Avec leur postérité se maintiendra
le bel héritage que sont leurs descendants.
###### 12
Leur postérité a persévéré dans les lois de l’Alliance,
leurs enfants y sont restés fidèles grâce à eux.
###### 13
Leur descendance subsistera toujours,
jamais leur gloire ne sera effacée.
###### 14
Leurs corps ont été ensevelis dans la paix,
et leur nom reste vivant pour toutes les générations.
###### 15
Les peuples raconteront leur sagesse,
l’assemblée proclamera leurs louanges.
###### 16
Hénok fut agréable au Seigneur
qui l’a retiré de ce monde ;
c’est un exemple
pour que se convertissent toutes les générations.
###### 17
Noé fut trouvé juste, parfait ;
au temps de la colère, il a été l’instrument de la réconciliation.
Grâce à lui, un reste fut épargné sur la terre,
lorsque le déluge arriva.
###### 18
Le Seigneur fit une alliance avec lui pour toujours :
les vivants ne seraient plus anéantis par un déluge.
###### 19
Abraham fut grand,
d’une multitude de peuples il est le père,
personne n’a jamais égalé sa gloire.
###### 20
Il observa la loi du Très-Haut
et entra dans son alliance.
Il inscrivit cette alliance dans sa chair
et, jusque dans l’épreuve, il a été trouvé fidèle.
###### 21
Aussi Dieu lui a-t-il assuré par serment
que les nations seraient bénies en sa descendance,
qu’il le multiplierait autant que la poussière sur la terre,
qu’il exalterait ses descendants comme les étoiles ;
il leur donnerait un héritage
allant de la mer à la mer,
et du Fleuve jusqu’à l’extrémité de la terre.
###### 22
À Isaac il donna la même assurance
à cause de son père Abraham.
La bénédiction pour tous les hommes et l’Alliance,
###### 23
Dieu les a fait reposer sur la tête de Jacob ;
il l’a confirmé dans ses bénédictions
et lui a donné un héritage,
qu’il a divisé en lots
et partagé entre les douze tribus.
De Jacob, Dieu fit sortir un homme de miséricorde,
qui trouva grâce aux yeux de tous
