---
bibleKeys : 
- Siracide 47
- Si 47
- Ecclesiasticus 47
tags : 
- Bible/Si/47
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 47

###### 1
Après lui se leva Nathan,
pour prophétiser aux jours de David.
###### 2
Dans le sacrifice de communion,
on met à part la graisse des animaux offerts à Dieu ;
ainsi David a été mis à part entre les fils d’Israël.
###### 3
Il a joué avec les lions comme si c’étaient des chevreaux,
et avec les ours comme avec des agneaux.
###### 4
N’était-il pas tout jeune quand il a tué le géant
et supprimé la honte de son peuple,
lorsqu’il lança la pierre de sa fronde
et abattit l’arrogance de Goliath ?
###### 5
Il invoqua le Seigneur Très-Haut
qui a mis dans sa main la vigueur
pour supprimer le puissant guerrier
et pour exalter la force de son peuple.
###### 6
C’est pourquoi on lui a fait gloire
des dizaines de milliers qu’il a tués :
on l’a célébré en bénissant le Seigneur
quand on lui a donné la glorieuse couronne royale.
###### 7
En effet, il a détruit les ennemis alentour,
il a anéanti ses adversaires philistins,
il a détruit leur force comme on le voit encore aujourd’hui.
###### 8
Dans tout ce qu’il a fait,
il a célébré la louange du Saint, du Très-Haut,
en proclamant sa gloire.
De tout son cœur, il a chanté les psaumes,
il a aimé son Créateur.
###### 9
Devant l’autel, il a placé des chantres,
et leur voix rendit les mélodies plus douces ;
chaque jour ils loueront Dieu par leurs chants.
###### 10
Il a donné de l’éclat aux fêtes,
il a donné une parfaite splendeur aux solennités,
pour que le saint nom du Seigneur soit célébré,
et que les chants retentissent dans le sanctuaire dès le matin.
###### 11
Le Seigneur a enlevé les péchés de David,
il a pour toujours exalté sa force,
il a fondé sur lui l’Alliance avec sa dynastie,
le trône de gloire d’Israël.
###### 12
Après David se leva un fils plein de savoir ;
grâce à son père, il vécut en toute tranquillité.
###### 13
Salomon connut un règne paisible,
et Dieu lui accorda la sécurité alentour,
pour qu’il élève une maison consacrée à son nom
et qu’il établisse un sanctuaire à jamais.
###### 14
Comme tu étais sage dans ta jeunesse !
Tel un fleuve, tu débordais d’intelligence ;
###### 15
ta pensée s’est répandue par toute la terre,
que tu as remplie d’énigmes et de paraboles.
###### 16
Ta renommée est parvenue jusqu’aux îles lointaines.
Tu as été aimé parce que tu étais pacifique.
###### 17
Tes chants, tes proverbes,
tes paraboles et tes interprétations
ont fait l’admiration du monde entier.
###### 18
Au nom du Seigneur Dieu,
celui qui est appelé le Dieu d’Israël,
tu as amassé l’or, comme de l’étain
et, comme du plomb, tu as accumulé l’argent.
###### 19
Mais tu t’es vautré dans le plaisir avec les femmes
et tu as été asservi dans ton corps.
###### 20
Tu as terni ta gloire,
tu as profané ta race,
au point d’amener la colère sur tes enfants
et provoquer des regrets par ta folie.
###### 21
Ainsi la souveraineté fut partagée en deux
et d’Éphraïm sortit un royaume rebelle.
###### 22
Mais le Seigneur ne renonce pas à sa miséricorde,
il ne détruit aucune de ses œuvres,
il ne fait pas disparaître les descendants de son élu,
il ne supprime pas la postérité de qui l’a aimé.
À Jacob il a donné un reste,
à David, un rejeton issu de lui.
###### 23
Salomon reposa avec ses pères,
laissant après lui, parmi sa descendance,
le plus fou du peuple, un homme dénué d’intelligence,
Roboam, qui, par sa décision, poussa le peuple à la révolte.
Quant à Jéroboam, fils de Nebath, il fit pécher Israël ;
c’est lui qui fit prendre à Éphraïm le chemin du péché.
###### 24
Et tant se multiplièrent leurs péchés
qu’ils furent déportés de leur pays.
###### 25
Ils s’adonnèrent à tout ce qui est mal
jusqu’à ce que vienne sur eux le châtiment.
