---
bibleKeys : 
- Siracide 45
- Si 45
- Ecclesiasticus 45
tags : 
- Bible/Si/45
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 45

###### 1
et fut aimé de Dieu et des hommes :
Moïse, dont la mémoire est en bénédiction.
###### 2
Dieu lui a donné une gloire pareille à celle des anges,
il l’a rendu grand, redouté de ses ennemis.
###### 3
Par la parole de Moïse, il fit s’abattre des fléaux ;
Dieu l’a glorifié à la face des rois,
il lui a donné des commandements pour son peuple
et lui a montré quelque chose de sa gloire.
###### 4
Il l’a consacré pour sa fidélité et sa douceur
et l’a choisi entre tous les vivants.
###### 5
Il lui a fait entendre sa voix
et l’a introduit dans la nuée obscure ;
face à face, il lui a donné ses commandements,
loi de vie et de savoir,
pour enseigner l’Alliance à Jacob
et ses décrets à Israël.
###### 6
Aaron, Dieu l’a exalté,
il en fit un saint comme Moïse,
son frère, de la tribu de Lévi.
###### 7
Il l’établit dans une alliance perpétuelle,
faisant de lui le prêtre de son peuple ;
il l’honora de splendides ornements
et l’enveloppa d’une robe de gloire.
###### 8
Il le revêtit d’une parure superbe
et lui remit les insignes du pouvoir :
longue tunique, éphod et caleçon de lin.
###### 9
Il fixa au bord de son manteau
grenades et clochettes d’or en grand nombre,
qui devaient tinter quand il marchait
et résonner dans le Temple,
servant de mémorial pour les fils de son peuple.
###### 10
Il l’entoura d’un vêtement sacré
d’or, de pourpre violette et de pourpre rouge,
œuvre d’un artisan brocheur ;
il le revêtit du pectoral du jugement, oracle de vérité,
###### 11
tissé de fils cramoisis, ouvrage d’un artiste,
avec des pierres précieuses ciselées à la manière d’un sceau,
serties dans une monture d’or, œuvre de lapidaire,
et une inscription gravée pour servir de mémorial,
selon le nombre des tribus d’Israël.
###### 12
Il lui mit, par-dessus le turban, une couronne d’or
gravée d’un sceau, marque de sa consécration ;
insigne d’honneur, vrai chef-d’œuvre,
cette parure attirait tous les regards.
###### 13
Avant lui on n’avait rien vu d’aussi beau,
et jamais un étranger ne pourrait revêtir ces ornements :
ils sont réservés à ses fils et à ses descendants
pour toujours.
###### 14
Ses sacrifices se consumeront entièrement,
deux fois par jour, à perpétuité.
###### 15
Moïse lui a conféré l’investiture
et donné l’onction avec l’huile sainte :
c’est une alliance éternelle pour Aaron et pour sa descendance,
tous les jours que durera le ciel,
de servir Dieu, d’exercer le sacerdoce
et de bénir le peuple par son nom.
###### 16
Il a été choisi parmi tous les vivants
pour présenter l’offrande au Seigneur,
l’encens et le parfum en mémorial,
et pour obtenir le pardon en faveur du peuple.
###### 17
Le Seigneur lui a donné, dans ses commandements,
autorité sur ses prescriptions et ses préceptes,
pour enseigner à Jacob ses exigences
et, par sa Loi, éclairer Israël.
###### 18
Des étrangers à sa famille se soulevèrent contre Aaron
et furent jaloux de lui au désert :
les hommes de Datane et d’Abiram,
et la bande de Coré, dans une colère furieuse.
###### 19
Le Seigneur vit, et cela lui déplut ;
il les extermina dans la fureur de sa colère ;
il fit contre eux des prodiges,
les dévorant par les flammes de son feu.
###### 20
Il ajouta encore à la gloire d’Aaron
et lui donna un héritage :
il lui attribua comme part les prémices des récoltes
et lui assura, en premier, le pain à satiété.
###### 21
Les fils d’Aaron, en effet, ont pour nourriture les sacrifices offerts :
le Seigneur les lui a donnés, ainsi qu’à sa descendance.
###### 22
Par contre, il n’a pas d’héritage sur la terre de son peuple :
dans son peuple, il n’y a aucune part pour lui,
car le Seigneur lui a dit :
« C’est moi, ta part et ton héritage »
###### 23
Pinhas, fils d’Éléazar, est le troisième en gloire
pour son zèle dans la crainte du Seigneur
et parce qu’il a tenu bon, lors de la révolte du peuple,
avec un noble courage ;
c’est ainsi qu’il obtint le pardon pour Israël.
###### 24
C’est pourquoi le Seigneur conclut avec lui une alliance de paix :
il l’établit chef du sanctuaire et du peuple
pour qu’à lui et à sa descendance
appartienne à jamais la dignité de grand prêtre.
###### 25
Certes, il y eut aussi une alliance avec David,
fils de Jessé, de la tribu de Juda.
Mais l’héritage d’un roi passe à un seul de ses fils,
tandis que l’héritage d’Aaron est pour toute sa descendance.
###### 26
Que le Seigneur mette la sagesse en votre cœur, fils d’Aaron,
pour juger son peuple avec justice,
afin que les vertus de vos ancêtres ne disparaissent pas
et que leur gloire se maintienne d’âge en âge.
