---
bibleKeys : 
- Siracide 50
- Si 50
- Ecclesiasticus 50
tags : 
- Bible/Si/50
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 50

###### 1
C’est le grand prêtre Simon, fils d’Onias,
qui, pendant sa vie, répara la Maison de Dieu
et, de son temps, consolida le sanctuaire.
###### 2
C’est lui qui posa les fondations du double mur
pour servir de soubassement à l’enceinte du Temple.
###### 3
De son temps fut creusé le réservoir des eaux,
un bassin large comme une mer.
###### 4
Soucieux de préserver son peuple de la destruction,
il fortifia la ville en prévision d’un siège.
###### 5
Qu’il était glorieux, entouré de son peuple,
quand il sortait de derrière le voile du Sanctuaire !
###### 6
Il était comme l’étoile du matin au milieu des nuages,
comme la lune au moment de son plein,
###### 7
comme le soleil resplendissant sur le temple du Très-Haut,
comme l’arc-en-ciel qui illumine de gloire les nuages,
###### 8
comme la rose en fleur aux jours du printemps,
comme le lis près des sources d’eaux,
comme les jeunes pousses du Liban aux jours de l’été,
###### 9
comme l’encens qui brûle sur l’encensoir,
comme un vase d’or massif
tout orné de pierres précieuses,
###### 10
comme l’olivier qui se couvre de fruits,
comme le cyprès qui s’élève jusqu’aux nuages.
###### 11
Quand il prenait sa robe de gloire
et revêtait sa superbe parure,
quand il montait au saint autel,
il remplissait de gloire l’enceinte du sanctuaire.
###### 12
Et quand, debout près du foyer de l’autel,
il recevait, de la main des prêtres, les viandes immolées,
ses frères autour de lui formaient une couronne,
pareils à la ramure des cèdres du Liban ;
ils l’entouraient comme des tiges de palmiers.
###### 13
Tous les fils d’Aaron, dans leur gloire,
tenaient en mains l’offrande du Seigneur
devant toute l’assemblée d’Israël.
###### 14
Le grand prêtre accomplissait à l’autel les fonctions liturgiques
et disposait l’offrande du Très-Haut, souverain de l’univers.
###### 15
Il étendait la main sur la coupe
et versait la libation du sang de la grappe,
il la répandait à la base de l’autel,
comme un parfum d’agréable odeur pour le Très-Haut, le Roi suprême.
###### 16
Alors les fils d’Aaron poussaient des acclamations,
ils sonnaient de leurs trompettes d’argent,
ils faisaient entendre un son puissant
en mémorial devant le Très-Haut.
###### 17
Alors tout le peuple, d’un même élan,
se jetait aussitôt face contre terre
pour se prosterner devant son Seigneur,
devant le Souverain de l’univers, le Dieu Très-Haut.
###### 18
Et les chantres le louaient de toute leur voix,
harmonieuse mélodie dans la clameur immense.
###### 19
Le peuple suppliait le Seigneur Très-Haut,
il se tenait en prière devant le Miséricordieux,
jusqu’à ce que soit terminé le service du Seigneur
et que s’achève la liturgie.
###### 20
Alors le grand prêtre redescendait,
il levait les mains sur toute l’assemblée des fils d’Israël
pour donner lui-même la bénédiction du Seigneur
et avoir l’honneur de prononcer son nom.
###### 21
Une seconde fois, le peuple se prosternait
pour recevoir la bénédiction du Très-Haut.
###### 22
Et maintenant, bénissez le Dieu de l’univers :
partout il fait de grandes choses,
il nous fait croître dès le sein maternel,
il agit envers nous selon sa miséricorde.
###### 23
Qu’il nous accorde la joie du cœur,
que la paix règne en Israël,
aujourd’hui et pour toujours.
###### 24
Que sa miséricorde nous soit fidèle
et qu’il nous délivre tout au long de notre vie.
###### 25
Il y a deux nations que mon âme déteste,
et la troisième n’est pas une nation :
###### 26
les habitants de la montagne de Séïr, les Philistins,
et le peuple fou qui habite à Sichem.
###### 27
Cet enseignement, plein d’intelligence et de savoir,
a été gravé dans ce livre par Jésus,
fils de Sira, fils d’Éléazar, de Jérusalem,
qui a répandu comme une ondée la sagesse de son cœur.
###### 28
Heureux qui reviendra toujours à ces paroles !
Celui qui les place en son cœur deviendra sage.
###### 29
S’il les met en pratique, il sera fort en toute circonstance,
car la lumière du Seigneur sera son sentier :
Dieu donne la sagesse à qui est religieux.
Béni soit le Seigneur pour toujours ! Amen ! Amen !
