---
bibleKeys : 
- Siracide 51
- Si 51
- Ecclesiasticus 51
tags : 
- Bible/Si/51
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Siracide 51

###### 1
Je veux te rendre grâce, Seigneur mon roi,
je te louerai, Dieu mon sauveur.
Je rends grâce à ton nom :
###### 2
tu as été pour moi un défenseur et un soutien.
Tu as délivré mon corps de la perdition,
du piège de la calomnie et des lèvres menteuses.
Face à mes adversaires,
tu as été mon soutien.
###### 3
Par la grandeur de ta miséricorde et de ton nom,
tu m’as délivré des mâchoires qui allaient me dévorer,
des mains qui menaçaient ma vie,
de tourments innombrables,
###### 4
du bûcher qui me suffoquait de toutes parts ;
tu m’as délivré d’un feu que je n’avais pas allumé,
###### 5
du gouffre profond de la Mort,
de la langue impure et de la parole mensongère,
###### 6
lorsqu’une langue injuste me calomniait auprès du roi.
J’étais arrivé tout près de la mort,
ma vie était descendue au seuil du séjour des morts.
###### 7
On m’assiégeait de tous côtés :
aucun homme pour me secourir.
Je regardais si quelqu’un me viendrait en aide,
mais il n’y avait personne.
###### 8
Alors je me suis rappelé ta miséricorde, Seigneur,
et ta bienfaisance éternelle :
tu retires de la peine ceux qui t’attendent,
tu les sauves de la main des ennemis.
###### 9
De la terre j’ai fait monter ma supplication,
j’ai prié pour être arraché à la mort.
###### 10
J’ai invoqué le Seigneur, Père de mon Seigneur,
pour qu’au jour de détresse il ne m’abandonne pas,
livré sans défense au pouvoir des orgueilleux.
###### 11
Sans me lasser, je louerai ton nom,
je te chanterai dans l’action de grâce.
Ma prière a été exaucée :
###### 12
tu m’as sauvé de la perdition,
tu m’as tiré du malheur.
C’est pourquoi je veux te rendre grâce et te louer,
je bénirai le nom du Seigneur.
###### 13
Quand j’étais encore jeune
et que je n’avais pas erré çà et là,
aux yeux de tous j’ai cherché la Sagesse dans ma prière.
###### 14
Devant le Temple, je priais pour la recevoir,
et jusqu’au bout je la rechercherai.
###### 15
Depuis la fleur jusqu’à la maturité de la grappe,
elle a été la joie de mon cœur.
Mon pied s’est avancé sur le droit chemin ;
depuis ma jeunesse, je marchais sur ses traces.
###### 16
Il m’a suffi de tendre un peu l’oreille pour la recevoir,
et j’y ai trouvé de grandes leçons.
###### 17
Grâce à elle, j’ai progressé ;
je rendrai gloire à celui qui me donne la Sagesse.
###### 18
J’ai résolu de la mettre en pratique,
ardemment j’ai désiré le bien,
et jamais je n’aurai à le regretter.
###### 19
Pour elle, j’ai vaillamment combattu,
j’ai mis, à pratiquer la Loi, beaucoup d’exactitude.
J’ai levé mes mains vers le ciel,
j’ai déploré de la connaître si mal.
###### 20
J’ai dirigé mon âme vers elle,
c’est dans la pureté que je l’ai trouvée.
Avec elle, dès le commencement, j’ai trouvé l’intelligence,
c’est pourquoi je ne serai jamais abandonné.
###### 21
Bouleversé jusqu’au fond de moi-même,
je l’ai recherchée ;
c’est pourquoi j’ai obtenu un bien excellent.
###### 22
En récompense, le Seigneur m’a donné une langue
avec laquelle je le louerai.
###### 23
Approchez-vous de moi, vous qui n’avez pas d’instruction,
prenez place dans mon école.
###### 24
Pourquoi dire que vous manquez de sagesse,
pourquoi vos âmes ont-elles si grande soif ?
###### 25
J’ouvre la bouche et déclare :
« Faites-en l’acquisition sans rien payer ;
###### 26
placez votre cou sous le joug,
et recevez l’instruction. »
On la trouve tout près de soi.
###### 27
Constatez-le de vos yeux :
en prenant peu de peine,
j’ai trouvé beaucoup de repos.
###### 28
Accédez à l’instruction à grand prix d’argent :
vous en retirerez beaucoup d’or.
###### 29
Que votre âme trouve sa joie dans la miséricorde du Seigneur,
n’ayez pas de honte à le louer.
###### 30
Accomplissez votre œuvre avant le temps fixé,
et il vous donnera la récompense en son temps.
