---
bibleKeys : 
- 1 Rois 6
- 1 R 6
- 1 Kings 6
tags : 
- Bible/1R/6
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Rois 6

###### 1
Quatre cent quatre-vingts ans après la sortie des fils d’Israël du pays d’Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv – qui est le deuxième mois –, il construisit la Maison pour le Seigneur.
###### 2
Et la Maison que le roi Salomon construisit pour le Seigneur avait soixante coudées de long, vingt coudées de large et trente coudées de haut.
###### 3
Devant la Grande Salle de la Maison, le vestibule était long de vingt coudées dans le sens de la largeur de la Maison, et prolongeait la Maison de dix coudées.
###### 4
Il fit à la Maison des fenêtres à embrasures grillagées.
###### 5
Il bâtit contre le mur de la Maison un bas-côté tout autour ; ce bas-côté longeait les murs de la Maison, c’est-à-dire de la Grande Salle et du Saint des saints ; et, dans ce bas-côté, il fit des étages.
###### 6
Le bas-côté inférieur avait cinq coudées de large, celui du milieu six coudées, et le troisième étage sept coudées de large. Car Salomon avait ménagé des retraits progressifs tout autour de la Maison, à l’extérieur, pour ne pas entamer les murs de la Maison.
###### 7
En effet, la Maison, quand elle fut bâtie, l’avait été en pierres intactes, sorties de la carrière. Tout le temps que dura la construction, on n’entendit dans la Maison ni marteau, ni pic, ni aucun outil de fer.
###### 8
Dans le bas-côté, l’entrée, à l’étage du milieu, était sur le flanc droit de la Maison. On y accédait par des escaliers en spirales, et, de là, au troisième étage.
###### 9
Salomon construisit la Maison et l’acheva. Il revêtit la Maison d’un lambris en panneaux de cèdre, ornés de moulures.
###### 10
Contre toute la Maison, il construisit le bas-côté, qui avait une hauteur de cinq coudées et tenait à la Maison par des poutres de cèdre.
###### 11
La parole du Seigneur fut adressée à Salomon :
###### 12
« Cette Maison que tu es en train de construire, j’y demeurerai si tu marches selon mes décrets, si tu respectes mes ordonnances, si tu gardes tous mes commandements, en y conformant ta conduite ; alors, je maintiendrai pour toi la parole que j’ai dite à David ton père :
###### 13
“Je demeurerai au milieu des fils d’Israël, je n’abandonnerai pas mon peuple Israël”. »
###### 14
Salomon construisit la Maison et l’acheva.
###### 15
Il doubla les murs de la Maison, à l’intérieur, avec des planches de cèdre, depuis le sol de la Maison jusqu’en haut des murs. Le plafond, il le couvrit de bois, à l’intérieur, et il recouvrit le sol de la Maison d’un plancher de cyprès.
###### 16
Il aménagea, en partant du fond de la Maison, un espace de vingt coudées, en planches de cèdre, depuis le sol jusqu’en haut des murs. Il s’aménagea cet espace intérieur pour en faire la Chambre sainte, le Saint des saints.
###### 17
La Grande Salle devant le Saint des saints était de quarante coudées.
###### 18
Le cèdre destiné à l’intérieur de la Maison était sculpté en forme de coloquintes et de fleurs épanouies. Tout était de cèdre : la pierre n’apparaissait nulle part.
###### 19
Et le Saint des saints, au milieu de la Maison, à l’intérieur, Salomon l’établit pour qu’on y dépose l’arche de l’Alliance du Seigneur.
###### 20
Devant le Saint des saints, qui avait vingt coudées de long, vingt coudées de large et vingt coudées de haut, et qu’il recouvrit d’or fin, il fit un autel revêtu de cèdre.
###### 21
Salomon recouvrit d’or fin l’intérieur de la Maison. Il fit passer des chaînes d’or devant le Saint des saints qu’il recouvrit d’or.
###### 22
Et c’est toute la Maison qu’il recouvrit d’or, la Maison tout entière ; et tout l’autel du Saint des saints, il le recouvrit d’or.
###### 23
Dans le Saint des saints, il fit deux kéroubim en bois d’olivier : leur hauteur était de dix coudées.
###### 24
Une aile de kéroub avait cinq coudées, et l’autre aile cinq coudées aussi, – dix coudées de l’extrémité d’une aile à l’extrémité de l’autre.
###### 25
Le second kéroub avait lui aussi dix coudées. Même mesure et même forme pour les deux kéroubim.
###### 26
La hauteur du premier kéroub était de dix coudées ; de même pour le second kéroub.
###### 27
Il plaça les kéroubim au milieu de la Maison, à l’intérieur. Les kéroubim déployaient leurs ailes : l’aile du premier kéroub touchait l’un des murs, et l’aile de l’autre kéroub touchait l’autre mur ; et au milieu de la Maison, leurs ailes se touchaient, aile contre aile.
###### 28
Il recouvrit d’or les kéroubim.
###### 29
Sur les murs de la Maison, tout autour, il sculpta des figures : sculptures de kéroubim, de palmiers et de fleurs épanouies, sur le devant et à l’extérieur.
###### 30
Le sol de la Maison, il le recouvrit d’or à l’intérieur et à l’extérieur.
###### 31
Pour l’entrée du Saint des saints, il fit des portes en bois d’olivier – le pilier des montants avait cinq côtés –,
###### 32
deux portes en bois d’olivier, sur lesquelles il sculpta des kéroubim, des palmiers et des fleurs épanouies, qu’il recouvrit d’or. De haut en bas, sur les kéroubim et les palmiers, il étendit l’or.
###### 33
Il fit de même pour l’entrée de la Grande Salle – des montants en bois d’olivier occupant le quart de l’ensemble.
###### 34
Les deux portes étaient en bois de cyprès : une porte avait deux panneaux pivotants, et l’autre, deux courtines pivotantes.
###### 35
Il sculpta des kéroubim, des palmiers et des fleurs épanouies, qu’il recouvrit d’or ajusté sur ce qui était modelé.
###### 36
Il construisit aussi la cour intérieure : trois rangs de pierres de taille et un rang de madriers de cèdre.
###### 37
En la quatrième année, au mois de Ziv, furent posées les fondations de la Maison.
###### 38
En la onzième année, au mois de Boul – qui est le huitième mois – Salomon acheva la Maison, conformément à tous les plans et toutes les ordonnances. Il la construisit donc en sept ans.
