---
bibleKeys : 
- 1 Rois 10
- 1 R 10
- 1 Kings 10
tags : 
- Bible/1R/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Rois 10

###### 1
La reine de Saba avait entendu parler de la renommée de Salomon, qui faisait honneur au nom du Seigneur. Elle vint donc pour le mettre à l’épreuve en lui proposant des énigmes.
###### 2
Elle arriva à Jérusalem avec une escorte imposante : des chameaux chargés d’aromates et d’une énorme quantité d’or et de pierres précieuses. Quand elle fut parvenue auprès de Salomon, elle lui exposa les questions qu’elle avait préparées,
###### 3
mais Salomon trouva réponse à tout et ne fut arrêté par aucune difficulté.
###### 4
Lorsque la reine de Saba vit toute la sagesse de Salomon, le palais qu’il avait construit,
###### 5
les plats servis à sa table, le logement de ses officiers, la tenue du service et l’habillement des serviteurs, ses sommeliers, les holocaustes qu’il offrait à la maison du Seigneur,
###### 6
elle en eut le souffle coupé, et elle dit au roi : « Ce que j’ai entendu dire dans mon pays sur toi et sur ta sagesse, c’était donc vrai !
###### 7
Je ne voulais pas croire ce qu’on disait, avant de venir et de voir de mes yeux ; mais voilà qu’on ne m’en avait pas appris la moitié ! Tu surpasses en sagesse et en magnificence la renommée qui était venue jusqu’à moi.
###### 8
Heureux tes gens, heureux tes serviteurs que voici, eux qui se tiennent continuellement devant toi et qui entendent ta sagesse !
###### 9
Béni soit le Seigneur ton Dieu, qui t’a montré sa bienveillance en te plaçant sur le trône d’Israël. Parce que le Seigneur aime Israël pour toujours, il t’a établi roi pour exercer le droit et la justice. »
###### 10
Elle fit présent au roi de cent vingt lingots d’or, d’une grande quantité d’aromates et de pierres précieuses ; il n’est plus jamais venu une quantité d’aromates pareille à celle que la reine de Saba avait donnée au roi Salomon.
###### 11
La flotte d’Hiram avait donc apporté l’or d’Ophir. Elle en rapporta également du bois de santal, en très grande quantité, et des pierres précieuses.
###### 12
Avec ce bois de santal, le roi fit une balustrade pour la maison du Seigneur et la maison du roi ; on en fit aussi des cithares et des harpes pour les chantres. Par la suite, on ne reçut plus jamais de ce bois de santal, et jusqu’à ce jour on n’en a plus revu.
###### 13
Le roi Salomon offrit à la reine de Saba tout ce qui répondait à ses désirs, en plus des présents qu’il lui faisait avec une munificence digne du roi Salomon. Puis elle s’en retourna dans son pays avec ses serviteurs.
###### 14
En une seule année, le poids de l’or qui parvenait à Salomon était de six cent soixante-six lingots d’or,
###### 15
sans compter les péages des voyageurs, les transactions des commerçants, de tous les rois de l’Occident et des gouverneurs du pays.
###### 16
Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d’or battu – il utilisait six cents pièces d’or pour un grand bouclier –
###### 17
et trois cents petits boucliers d’or battu – il utilisait trois livres d’or pour un petit bouclier. Le roi les plaça dans la maison de la Forêt du Liban.
###### 18
Le roi fit aussi un grand trône d’ivoire, qu’il plaqua d’or affiné.
###### 19
Ce trône avait six degrés, un dossier à sommet arrondi, et des bras de chaque côté du siège ; deux lions étaient debout près des bras
###### 20
et douze lions se tenaient là, sur les six degrés, de chaque côté. Dans aucun royaume on ne fit chose pareille.
###### 21
Toutes les coupes du roi Salomon étaient en or, et tous les objets de la maison de la Forêt du Liban, en or fin, non pas en argent : on n’en faisait aucun cas au temps de Salomon.
###### 22
Car le roi avait sur la mer une flotte de navires de haut bord naviguant avec la flotte d’Hiram ; une fois tous les trois ans, la flotte arrivait, apportant or et argent, ivoires, singes et paons.
###### 23
Le roi Salomon devint le plus grand de tous les rois de la terre en richesse et en sagesse.
###### 24
Toute la terre cherchait à rencontrer Salomon face à face, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise en son cœur.
###### 25
Chacun apportait son offrande : objets d’argent et objets d’or, vêtements, armes et aromates, chevaux et mulets ; et ainsi d’année en année.
###### 26
Salomon rassembla des chars et des cavaliers. Il avait mille quatre cents chars et douze mille cavaliers. Il les installa dans les villes de garnison et auprès de lui, à Jérusalem.
###### 27
À Jérusalem, le roi fit abonder l’argent autant que les pierres, et les cèdres autant que les sycomores dans le Bas-Pays.
###### 28
Les chevaux de Salomon provenaient d’Égypte, et le groupe des courtiers du roi les achetaient à Qewé pour un prix convenu.
###### 29
Un char provenant d’Égypte atteignait six cents pièces d’argent, et un cheval cent cinquante. Il en était de même pour tous les rois hittites et pour les rois d’Aram, que ces courtiers approvisionnaient.
