---
bibleKeys : 
- 2 Rois 20
- 2 R 20
- 2 Kings 20
tags : 
- Bible/2R/20
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 20

###### 1
En ces jours-là, le roi Ézékias souffrait d’une maladie mortelle. Le prophète Isaïe, fils d’Amots, vint lui dire : « Ainsi parle le Seigneur : Prends des dispositions pour ta maison, car tu vas mourir, tu ne guériras pas. »
###### 2
Ézékias se tourna vers le mur et fit cette prière au Seigneur :
###### 3
« Ah ! Seigneur, souviens-toi ! J’ai marché en ta présence, dans la loyauté et d’un cœur sans partage, et j’ai fait ce qui est bien à tes yeux. » Puis le roi Ézékias fondit en larmes.
###### 4
Isaïe allait sortir de la cour intérieure du palais quand la parole du Seigneur lui fut adressée :
###### 5
« Retourne dire à Ézékias, le chef de mon peuple : Ainsi parle le Seigneur, Dieu de David ton ancêtre : J’ai entendu ta prière, j’ai vu tes larmes. Eh bien ! je vais te guérir : dans trois jours tu monteras à la maison du Seigneur,
###### 6
et j’ajouterai quinze années à ta vie. Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d’Assour. Si je protège cette ville, c’est à cause de moi-même et à cause de David mon serviteur. »
###### 7
Puis Isaïe ajouta : « Prenez un gâteau de figues. » On en prit un, on le mit sur l’ulcère, et le roi s’en trouva mieux.
###### 8
Ézékias dit à Isaïe : « À quel signe reconnaîtrai-je que le Seigneur me guérira et que, dans trois jours, je pourrai monter à la maison du Seigneur ? »
###### 9
Isaïe lui répondit : « Voici pour toi, de la part du Seigneur, le signe que le Seigneur accomplira la parole qu’il a prononcée : L’ombre avancera-t-elle de dix degrés ou reviendra-t-elle de dix degrés ? »
###### 10
Ézékias dit : « C’est peu de chose pour l’ombre de s’étendre de dix degrés ! Non, que l’ombre revienne de dix degrés en arrière ! »
###### 11
Alors le prophète Isaïe invoqua le Seigneur, qui fit revenir l’ombre de dix degrés en arrière, sur les degrés qu’elle avait descendus, les degrés d’Acaz.
###### 12
En ce temps-là, Mérodak-Baladane, fils de Baladane, roi de Babylone, fit parvenir des lettres et un présent à Ézékias, car il avait appris qu’Ézékias avait été malade.
###### 13
Ézékias s’en réjouit et montra aux envoyés tous ses entrepôts, l’argent et l’or, les aromates et l’huile parfumée, ainsi que son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors. Il n’y eut rien qu’Ézékias ne leur ait montré dans sa maison et dans tout son domaine.
###### 14
Le prophète Isaïe vint alors trouver le roi Ézékias et lui demanda : « Ces gens-là, qu’ont-ils dit, et d’où venaient-ils ? » Ézékias répondit : « Ils venaient d’un pays lointain, de Babylone. »
###### 15
Il demanda : « Et qu’ont-ils vu dans ta maison ? » Ézékias dit : « Tout ce qui se trouve dans ma maison, ils l’ont vu. Il n’y a rien, dans mes trésors, que je ne leur aie montré. »
###### 16
Alors Isaïe dit à Ézékias : « Écoute la parole du Seigneur :
###### 17
Voici venir des jours, où tout ce qui est dans ta maison, ce que tes pères ont amassé jusqu’à aujourd’hui, sera emporté à Babylone ; il n’en restera rien, dit le Seigneur.
###### 18
On prendra plusieurs de tes fils, issus de toi, engendrés par toi ; ils seront des eunuques dans le palais du roi de Babylone. »
###### 19
Ézékias dit à Isaïe : « C’est une bonne chose, ce que tu me dis de la part du Seigneur. » Il se disait en effet : « Pourquoi pas ? S’il y a la paix et la stabilité pendant ma vie ! »
###### 20
Le reste des actions d’Ézékias, et toute sa bravoure,
comment il fit creuser le réservoir et le canal,
et fit venir ainsi l’eau dans la ville,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 21
Ézékias reposa avec ses pères.
Son fils Manassé régna à sa place.
