---
bibleKeys : 
- 2 Rois 21
- 2 R 21
- 2 Kings 21
tags : 
- Bible/2R/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 21

###### 1
Manassé avait douze ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Hefsi-Bah.
###### 2
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, selon les coutumes abominables des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d’Israël.
###### 3
Il rebâtit les lieux sacrés qu’avait fait disparaître Ézékias, son père, et il fit élever des autels à Baal. Il fabriqua un poteau sacré, comme l’avait fait Acab, roi d’Israël. Il se prosterna devant toute l’armée des cieux et s’en fit le serviteur.
###### 4
Il bâtit des autels dans la maison du Seigneur, alors que le Seigneur avait dit : « Dans Jérusalem je mettrai mon nom. »
###### 5
Manassé bâtit aussi des autels à toute l’armée des cieux dans les deux cours de la maison du Seigneur.
###### 6
Il fit passer son fils par le feu ; il pratiqua la divination et l’incantation, il interrogea les spectres et les esprits. Il fit de maintes façons ce qui est mal aux yeux du Seigneur, pour provoquer son indignation.
###### 7
Il plaça l’idole d’Ashéra, qu’il avait faite, dans la Maison dont le Seigneur avait dit à David, et à Salomon son fils : « Dans cette Maison, et dans Jérusalem que j’ai choisie d’entre toutes les tribus d’Israël, je mettrai mon nom à jamais.
###### 8
Et je ne ferai plus errer les pas d’Israël loin de la terre que j’ai donnée à leurs pères, pourvu qu’ils veillent à agir en toutes choses comme je leur ai ordonné, et selon toute la Loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse. »
###### 9
Mais ils n’écoutèrent pas, et Manassé les égara, de sorte qu’ils firent le mal, plus encore que les nations que le Seigneur avait anéanties devant les fils d’Israël.
###### 10
Alors, par l’intermédiaire de ses serviteurs les prophètes, le Seigneur parla en ces termes :
###### 11
« Parce que Manassé, roi de Juda, a commis ces abominations, qu’il a fait pire que tout ce qu’avaient fait avant lui les Amorites, et qu’il a, de plus, fait pécher Juda par ses idoles immondes,
###### 12
eh bien ! ainsi parle le Seigneur, Dieu d’Israël : Voici que je vais amener sur Jérusalem et sur Juda un malheur tel à faire tinter les deux oreilles de quiconque l’apprendra.
###### 13
Je tendrai sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le fil à plomb de la maison d’Acab. Je nettoierai Jérusalem comme on nettoie un plat : on le nettoie et on le retourne à l’envers.
###### 14
Je délaisserai le reste de mon héritage, je les livrerai aux mains de leurs ennemis, ils deviendront une proie et un butin pour tous leurs ennemis,
###### 15
parce qu’ils ont fait ce qui est mal à mes yeux et qu’ils n’ont cessé de provoquer mon indignation, depuis le jour où leurs pères sont sortis d’Égypte et jusqu’à aujourd’hui. »
###### 16
Manassé répandit aussi le sang innocent, en si grande quantité qu’il remplit Jérusalem d’un bout à l’autre, sans parler du péché qu’il fit commettre à Juda, en faisant ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
###### 17
Le reste des actions de Manassé, tout ce qu’il a fait,
le péché qu’il a commis,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 18
Manassé reposa avec ses pères
et il fut enseveli dans le jardin de sa maison,
dans le jardin d’Ouzza.
Son fils Amone régna à sa place.
###### 19
Amone avait vingt-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Méshoullémeth, fille de Harouç, originaire de Yotba.
###### 20
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, comme avait fait Manassé, son père.
###### 21
En tout il marcha sur le chemin où son père avait marché, il servit les idoles immondes qu’avait servies son père et se prosterna devant elles.
###### 22
Il abandonna le Seigneur, Dieu de ses pères, et ne marcha pas sur le chemin du Seigneur.
###### 23
Les serviteurs d’Amone complotèrent contre lui et le mirent à mort dans sa maison.
###### 24
Mais les gens du peuple frappèrent tous ceux qui avaient comploté contre le roi Amone, et ce sont eux qui firent roi son fils Josias à sa place.
###### 25
Le reste des actions d’Amone, ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 26
On l’ensevelit dans son tombeau,
dans le jardin d’Ouzza.
Son fils Josias régna à sa place.
