---
bibleKeys : 
- 2 Rois 14
- 2 R 14
- 2 Kings 14
tags : 
- Bible/2R/14
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 14

###### 1
La deuxième année du règne de Joas, fils de Joakaz, roi d’Israël, Amasias, fils de Joas, roi de Juda, devint roi.
###### 2
Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Yoadane ; elle était de Jérusalem.
###### 3
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, mais non pas comme David son ancêtre. En tout il fit ce qu’avait fait Joas son père.
###### 4
Cependant les lieux sacrés ne disparurent pas ; le peuple offrait encore des sacrifices et brûlait de l’encens dans les lieux sacrés.
###### 5
Lorsque la royauté fut affermie entre ses mains, Amasias frappa ceux de ses serviteurs qui avaient frappé le roi son père.
###### 6
Mais il ne mit pas à mort les fils des meurtriers, selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, où le Seigneur a donné cet ordre : « Les pères ne seront pas mis à mort à la place des fils, les fils ne seront pas mis à mort à la place des pères ; mais chacun sera mis à mort pour son propre péché. »
###### 7
C’est lui, Amasias, qui frappa les Édomites dans la Vallée du Sel, au nombre de dix mille, et qui prit d’assaut La Roche. Il lui donna le nom de Yoqtéel, nom qu’elle porte encore aujourd’hui.
###### 8
Alors Amasias envoya des messagers à Joas, fils de Joakaz, fils de Jéhu, roi d’Israël, pour lui dire : « Viens, et affrontons-nous ! »
###### 9
Joas, roi d’Israël, envoya à son tour des messagers à Amasias, roi de Juda, pour lui dire : « Le chardon du Liban envoya dire au cèdre du Liban : “Donne ta fille pour femme à mon fils”. Mais une bête sauvage du Liban est passée, elle a piétiné le chardon.
###### 10
Parce que tu as vaincu Édom, ton cœur s’enorgueillit. Glorifie-toi, mais reste chez toi ! Pourquoi provoquer le malheur et tomber, toi et Juda avec toi ? »
###### 11
Mais Amasias n’écouta pas. Alors Joas, roi d’Israël, se mit en marche, et affronta Amasias, roi de Juda, à Beth-Shèmesh, qui appartient à Juda.
###### 12
Ceux de Juda furent battus par Israël, et ils s’enfuirent chacun à sa tente.
###### 13
À Beth-Shèmesh, Joas, roi d’Israël, fit prisonnier Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils d’Ocozias. Puis il se rendit à Jérusalem. Il fit au rempart de Jérusalem une brèche de quatre cents coudées, depuis la porte d’Éphraïm jusqu’à la porte de l’Angle.
###### 14
Il prit tout l’or et tout l’argent, tous les objets qui se trouvaient dans la maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi, ainsi que des otages. Puis il retourna à Samarie.
###### 15
Le reste des actions de Joas, ce qu’il a fait,
ainsi que sa bravoure,
et comment il combattit Amasias, roi de Juda,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 16
Joas reposa avec ses pères,
et il fut enseveli à Samarie avec les rois d’Israël.
Son fils Jéroboam régna à sa place.
###### 17
Amasias, fils de Joas, roi de Juda, vécut encore quinze ans après la mort de Joas, fils de Joakaz, roi d’Israël.
###### 18
Le reste des actions d’Amasias,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 19
À Jérusalem certains tramèrent un complot contre lui. Il s’enfuit dans la ville de Lakish, mais on envoya des gens à sa poursuite. C’est à Lakish qu’il fut mis à mort.
###### 20
Puis, on le transporta sur des chevaux, et il fut enseveli à Jérusalem avec ses pères dans la Cité de David.
###### 21
Tout le peuple de Juda prit Azarias, âgé de seize ans, et le fit roi, à la place de son père Amasias.
###### 22
C’est lui qui rebâtit Eilath et la réintégra en Juda, après que le roi Amasias eut reposé avec ses pères.
###### 23
La quinzième année du règne d’Amasias, fils de Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas, roi d’Israël, devint roi à Samarie pour quarante et un ans.
###### 24
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s’écarta d’aucun des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël.
###### 25
C’est lui qui rétablit les frontières d’Israël, depuis l’Entrée-de-Hamath jusqu’à la mer de la Araba, conformément à la parole que le Seigneur Dieu d’Israël avait dite par l’intermédiaire de son serviteur le prophète Jonas, fils d’Amittaï, qui était de Gath-Héfer.
###### 26
Car le Seigneur avait vu la misère très amère d’Israël : plus d’esclave, plus d’homme libre, plus personne pour secourir Israël.
###### 27
Mais le Seigneur n’avait pas dit qu’il effacerait le nom d’Israël de dessous les cieux et il le sauva par la main de Jéroboam, fils de Joas.
###### 28
Le reste des actions de Jéroboam et tout ce qu’il a fait,
ainsi que sa bravoure,
comment il avait combattu
pour annexer Damas et Hamath au royaume d’Israël,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 29
Jéroboam reposa avec ses pères,
avec les rois d’Israël.
Son fils Zacharie régna à sa place.
