---
bibleKeys : 
- 2 Rois 24
- 2 R 24
- 2 Kings 24
tags : 
- Bible/2R/24
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 24

###### 1
Au temps de Joakim, Nabucodonosor, roi de Babylone, se mit en campagne. Joakim lui fut assujetti pendant trois ans. Puis, changeant d’attitude, il se révolta contre lui.
###### 2
Le Seigneur envoya contre Joakim des bandes de Chaldéens, et des bandes venant d’Aram, de Moab et d’Ammone. Il les envoya contre Juda pour l’anéantir, conformément à la parole que le Seigneur avait prononcée par l’intermédiaire de ses serviteurs les prophètes.
###### 3
Cela se produisit en Juda, uniquement par ordre du Seigneur qui voulait l’écarter loin de sa face, à cause des péchés de Manassé, en tout ce qu’il avait fait.
###### 4
De même, le Seigneur ne voulut pas lui pardonner pour le sang innocent qu’il avait répandu, celui dont il avait rempli Jérusalem.
###### 5
Le reste des actions de Joakim, tout ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 6
Joakim reposa avec ses pères.
Son fils Jékonias régna à sa place.
###### 7
Désormais le roi d’Égypte ne sortit plus de son pays, car le roi de Babylone occupait tout ce qui appartenait au roi d’Égypte, depuis le Torrent d’Égypte jusqu’à l’Euphrate.
###### 8
Jékonias avait dix-huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Sa mère s’appelait Nehoushta, fille d’Elnatane ; elle était de Jérusalem.
###### 9
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, tout comme avait fait son père.
###### 10
En ce temps-là, les troupes de Nabucodonosor, roi de Babylone, montèrent contre Jérusalem, et la ville fut assiégée.
###### 11
Le roi de Babylone vint en personne attaquer la ville que son armée assiégeait.
###### 12
Alors, Jékonias, roi de Juda, avec sa mère, ses serviteurs, ses officiers et ses dignitaires, se rendit au roi de Babylone, qui les fit prisonniers. C’était en la huitième année du règne de Nabucodonosor.
###### 13
Celui-ci emporta tous les trésors de la maison du Seigneur avec ceux de la maison du roi. Il brisa tous les objets en or que Salomon, roi d’Israël, avait fait faire pour le Temple. Tout cela, le Seigneur l’avait annoncé.
###### 14
Nabucodonosor déporta tout Jérusalem, tous les officiers et tous les vaillants guerriers, soit dix mille hommes, sans compter tous les artisans et forgerons : on ne laissa sur place que la population la plus pauvre.
###### 15
Le roi Jékonias fut déporté à Babylone avec la reine mère, les épouses royales, les dignitaires, l’élite du pays : tous partirent en exil de Jérusalem à Babylone.
###### 16
Tous les soldats, au nombre de sept mille, les artisans et les forgerons au nombre de mille, tous ceux qui pouvaient combattre, furent déportés à Babylone par le roi Nabucodonosor.
###### 17
Celui-ci fit roi, à la place de Jékonias, son oncle Mattanya, dont il changea le nom en celui de Sédécias.
###### 18
Sédécias avait vingt et un ans lorsqu’il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Hamoutal, fille de Jérémie ; elle était de Libna.
###### 19
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, tout comme avait fait Joakim.
###### 20
C’est à cause de la colère du Seigneur qu’il en fut ainsi à Jérusalem et en Juda, jusqu’à ce qu’il les rejette loin de sa face. Mais Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.
