---
bibleKeys : 
- 2 Rois 18
- 2 R 18
- 2 Kings 18
tags : 
- Bible/2R/18
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 18

###### 1
La troisième année du règne d’Osée, fils d’Éla, roi d’Israël, Ézékias, fils d’Acaz, roi de Juda, devint roi.
###### 2
Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Abi, fille de Zacharie.
###### 3
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, tout comme avait fait David, son ancêtre.
###### 4
C’est lui qui supprima les lieux sacrés, brisa les stèles, coupa le Poteau sacré et mit en pièces le serpent de bronze que Moïse avait fabriqué ; car jusqu’à ces jours-là les fils d’Israël brûlaient de l’encens devant lui ; on l’appelait Nehoushtane.
###### 5
C’est dans le Seigneur, le Dieu d’Israël, qu’Ézékias mit sa confiance, et aucun des rois de Juda ne lui fut comparable ni avant ni après lui.
###### 6
Il resta attaché au Seigneur, sans jamais s’écarter de lui. Il garda les commandements que le Seigneur avait prescrits à Moïse.
###### 7
Le Seigneur fut avec lui : il réussit dans toutes ses entreprises. Il se révolta contre le roi d’Assour et ne lui fut plus soumis.
###### 8
C’est lui qui battit les Philistins jusqu’à Gaza et son territoire, aussi bien les postes de garde que les places fortes.
###### 9
La quatrième année du roi Ézékias, septième année du règne d’Osée, fils d’Éla, roi d’Israël, Salmanasar, roi d’Assour, monta contre Samarie et l’assiégea.
###### 10
Il prit la ville au bout de trois ans. La sixième année d’Ézékias, neuvième année d’Osée, roi d’Israël, Samarie fut prise.
###### 11
Le roi d’Assour déporta les gens d’Israël au pays d’Assour ; il les conduisit à Halah, sur le Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes de Médie.
###### 12
Cela arriva parce qu’ils n’avaient pas écouté la voix du Seigneur leur Dieu, parce qu’ils avaient transgressé son Alliance, tout ce que Moïse, serviteur du Seigneur, avait prescrit. Ils n’avaient pas écouté et ils n’avaient rien mis en pratique.
###### 13
La quatorzième année du roi Ézékias, Sennakérib, roi d’Assour, monta contre toutes les villes fortifiées de Juda et s’en empara.
###### 14
Ézékias, roi de Juda, envoya ce message au roi d’Assour, à Lakish : « J’ai commis une faute. Détourne-toi de moi ; l’impôt que tu me fixeras, je l’apporterai. » Le roi d’Assour exigea d’Ézékias, roi de Juda, trois cents talents d’argent et trente talents d’or.
###### 15
Ézékias remit tout l’argent qui se trouvait dans la maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi.
###### 16
À ce moment-là, Ézékias arracha des portes du temple du Seigneur et de leurs montants le métal dont lui-même, roi de Juda, les avait recouverts ; il le remit au roi d’Assour.
###### 17
De Lakish, le roi d’Assour envoya au roi Ézékias, à Jérusalem, le commandant en chef, le grand dignitaire et le grand échanson, avec une armée considérable. Ils montèrent à Jérusalem, y arrivèrent et prirent position près du canal du réservoir supérieur, sur la route du Champ du Foulon.
###### 18
Ils appelèrent le roi. Le maître du palais, Éliakim, fils d’Helcias, le secrétaire Shebna, et l’archiviste Joah, fils d’Assaf, sortirent à leur rencontre.
###### 19
Le grand échanson leur dit : « Je vous en prie, dites à Ézékias : Ainsi parle le grand roi, le roi d’Assour : Quelle est cette confiance en laquelle tu te reposes ?
###### 20
Tu te dis : “Parole des lèvres vaut conseil et vaillance pour la guerre !” En qui donc as-tu mis ta confiance pour te révolter contre moi ?
###### 21
Voici que tu as mis ta confiance dans le soutien d’un roseau brisé, l’Égypte, qui perce et pénètre la main de quiconque s’appuie sur lui : tel est Pharaon, roi d’Égypte, pour tous ceux qui mettent leur confiance en lui !
###### 22
Vous me direz peut-être : “C’est dans le Seigneur notre Dieu que nous mettons notre confiance…” Mais n’est-ce pas ce Dieu dont Ézékias a supprimé les lieux sacrés et les autels, en disant aux gens de Juda et de Jérusalem : “C’est devant cet autel, à Jérusalem, que vous vous prosternerez” ?
###### 23
Eh bien ! lance donc un défi à mon seigneur le roi d’Assour, et je te donnerai deux mille chevaux si tu peux te procurer des cavaliers pour les monter !
###### 24
Comment ferais-tu reculer un seul gouverneur, le moindre des serviteurs de mon seigneur ? Et tu mets ta confiance dans l’Égypte pour avoir chars et cavaliers !
###### 25
Et puis, est-ce sans l’accord du Seigneur que je suis monté contre ce lieu pour le détruire ? C’est le Seigneur qui m’a dit : Monte contre ce pays et détruis-le ! »
###### 26
Éliakim, fils d’Helcias, Shebna et Joah dirent au grand échanson : « Je t’en prie, parle en araméen à tes serviteurs, car nous le comprenons. Mais ne nous parle pas en judéen, près des oreilles du peuple qui est sur le rempart. »
###### 27
Le grand échanson leur répondit : « Est-ce à ton maître et à toi que mon seigneur m’a envoyé dire ces paroles ? N’est-ce pas aux hommes qui se tiennent sur le rempart, réduits, comme vous, à manger leurs excréments et à boire leur urine ? »
###### 28
Le grand échanson se tint debout et cria d’une voix forte en judéen. Il prononça ces mots : « Écoutez la parole du grand roi, le roi d’Assour.
###### 29
Ainsi parle le roi : Qu’Ézékias ne vous trompe pas car il ne pourra pas vous délivrer de ma main.
###### 30
Et qu’il ne vous persuade pas de mettre votre confiance dans le Seigneur, en disant : “Sûrement le Seigneur nous délivrera ; cette ville ne sera pas livrée aux mains du roi d’Assour.”
###### 31
N’écoutez pas Ézékias, car ainsi parle le roi d’Assour : “Faites la paix avec moi, et rendez-vous à moi. Que chacun de vous mange les fruits de sa vigne et de son figuier, et qu’il boive l’eau de sa citerne,
###### 32
jusqu’à ce que je vienne vous prendre pour vous emmener dans un pays comme le vôtre, un pays de froment et de vin nouveau, un pays de pain et de vignobles, un pays d’oliviers, d’huile fraîche et de miel. Ainsi, vous vivrez et ne mourrez pas.” N’écoutez pas Ézékias car il vous abuse lorsqu’il dit : “Le Seigneur nous délivrera.”
###### 33
Les dieux des nations ont-ils vraiment délivré chacun son pays de la main du roi d’Assour ?
###### 34
Où sont les dieux de Hamath et d’Arpad ? Où sont les dieux de Sefarwaïm, de Héna et de Iwwa ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ?
###### 35
Parmi tous les dieux de ces pays, lesquels ont délivré leur pays de ma main, pour que le Seigneur délivre de ma main Jérusalem ? »
###### 36
Le peuple garda le silence et ne lui répondit pas un mot, car tel était l’ordre du roi : « Vous ne lui répondrez pas ».
###### 37
Éliakim, fils d’Helcias, maître du palais, le secrétaire Shebna et l’archiviste Joah, fils d’Asaf, remontèrent vers Ézékias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles du grand échanson.
