---
bibleKeys : 
- 2 Rois 17
- 2 R 17
- 2 Kings 17
tags : 
- Bible/2R/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 17

###### 1
La douzième année du règne d’Acaz, roi de Juda, Osée, fils d’Éla, devint roi sur Israël, à Samarie, pour neuf ans.
###### 2
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, mais pas autant que les rois d’Israël qui l’avaient précédé.
###### 3
Salmanasar, roi d’Assour, monta contre lui. Osée lui fut asservi et lui paya tribut.
###### 4
Mais le roi d’Assour découvrit qu’Osée complotait : celui-ci avait envoyé des messagers à Sô, roi d’Égypte, et n’avait pas payé comme chaque année le tribut au roi d’Assour. Le roi d’Assour le fit arrêter, charger de chaînes et mettre en prison.
###### 5
Le roi d’Assour lança des attaques à travers tout le pays d’Israël, et monta contre Samarie, qu’il assiégea pendant trois ans.
###### 6
La neuvième année du règne d’Osée, il s’empara de Samarie et déporta les gens d’Israël au pays d’Assour. Il les fit habiter à Halah, sur le Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes de Médie.
###### 7
Cela arriva parce que les fils d’Israël avaient péché contre le Seigneur leur Dieu, lui qui les avait fait monter du pays d’Égypte et les avait arrachés au pouvoir de Pharaon, roi d’Égypte. Ils avaient adoré d’autres dieux
###### 8
et suivi les coutumes des nations que le Seigneur avait dépossédées devant eux. Voilà ce qu’avaient fait les rois d’Israël.
###### 9
Les fils d’Israël offensèrent le Seigneur leur Dieu par des actes répréhensibles : ils se construisirent des lieux sacrés dans toutes leurs villes, aussi bien dans les postes de garde que dans les places fortes.
###### 10
Ils dressèrent à leur usage des stèles et des poteaux sacrés sur toute colline élevée et sous tout arbre verdoyant.
###### 11
Là, dans tous les lieux sacrés, ils brûlèrent de l’encens comme les nations que le Seigneur avait bannies devant eux, et ils commirent des actions mauvaises pour provoquer l’indignation du Seigneur.
###### 12
Ils servirent les idoles immondes, alors que le Seigneur leur avait dit : « Vous ne ferez pas cela. »
###### 13
En effet, le Seigneur avait donné cet avertissement à Israël et à Juda, par l’intermédiaire de tous les prophètes et de tous les voyants : « Détournez-vous de votre conduite mauvaise. Observez mes commandements et mes décrets, selon toute la Loi que j’ai prescrite à vos pères et que je leur ai fait parvenir par l’intermédiaire de mes serviteurs les prophètes. »
###### 14
Mais ils n’ont pas obéi et ils ont raidi leur nuque comme l’avaient fait leurs pères, qui n’avaient pas fait confiance au Seigneur leur Dieu.
###### 15
Ils ont méprisé ses lois, ainsi que l’Alliance qu’il avait conclue avec leurs pères et les avertissements qu’il leur avait donnés. Ils ont couru après le néant et eux-mêmes sont devenus néant. Ils ont suivi les nations qui les entouraient, alors que le Seigneur leur avait prescrit de ne pas faire comme elles.
###### 16
Ils ont abandonné tous les commandements du Seigneur leur Dieu et se sont fait des idoles en métal, deux statues de veaux ; ils ont fait des poteaux sacrés, se sont prosternés devant toute l’armée des cieux et ont servi Baal.
###### 17
Ils ont fait passer leurs fils et leurs filles par le feu ; ils ont scruté les présages et fait des incantations ; ils se sont déshonorés en faisant ce qui est mal aux yeux du Seigneur, pour provoquer son indignation.
###### 18
Alors le Seigneur s’est mis dans une grande colère contre les tribus d’Israël et les a écartées loin de sa face. Il n’est resté que la seule tribu de Juda.
###### 19
Or Juda non plus n’a pas observé les commandements du Seigneur son Dieu, mais il a suivi les décrets qu’Israël avait établis.
###### 20
Alors le Seigneur a repoussé toute la race d’Israël ; il les a humiliés, il les a livrés aux mains de pillards, jusqu’à les rejeter loin de sa face.
###### 21
Il avait en effet arraché Israël à la maison de David, et on avait établi roi Jéroboam, fils de Nebath ; Jéroboam avait fourvoyé Israël loin du Seigneur et lui avait fait commettre un grand péché.
###### 22
Les fils d’Israël imitèrent tous les péchés que Jéroboam avait commis, ils ne s’en écartèrent pas.
###### 23
À tel point que le Seigneur a écarté Israël loin de sa face, conformément à ce qu’il avait dit par l’intermédiaire de tous ses serviteurs les prophètes, et qu’il a déporté Israël loin de sa terre, au pays d’Assour, jusqu’à ce jour.
###### 24
Le roi d’Assour fit venir des gens de Babylone, de Kouta, d’Awwa, de Hamath et de Sefarwaïm, et les établit dans les villes de Samarie à la place des fils d’Israël. Ils prirent possession de la Samarie et s’établirent dans ses villes.
###### 25
Or, au début de leur installation en cet endroit, comme ils ne craignaient pas le Seigneur, le Seigneur envoya contre eux des lions qui les massacrèrent.
###### 26
Ils dirent au roi d’Assour : « Les nations que tu as déportées et établies dans les villes de Samarie ne connaissent pas le rituel du dieu du pays. Ce dieu a envoyé contre elles des lions qui les ont fait mourir, parce qu’elles ne connaissent pas le rituel du dieu du pays. »
###### 27
Le roi d’Assour donna cet ordre : « Faites partir là-bas un des prêtres que vous avez déportés ; qu’il aille habiter là-bas et qu’il leur enseigne le rite du dieu du pays. »
###### 28
L’un des prêtres que l’on avait déportés de Samarie vint s’établir à Béthel : il leur enseignait comment on doit craindre le Seigneur.
###### 29
Mais chaque nation se faisait son dieu et le plaçait dans l’édifice que, sur les lieux sacrés, les habitants de Samarie avaient construit ; chaque nation agit ainsi dans la ville où elle habitait.
###### 30
Les gens de Babylone firent un Souccoth-Benoth ; ceux de Kouta, un Nergal ; ceux de Hamath, un Ashima ;
###### 31
ceux de Hawa, un Nibaz et un Tartaq ; ceux de Sefarwaïm passaient leurs fils par le feu en l’honneur d’Adramélek et d’Anammélek, dieux de Sefarwaïm.
###### 32
Ils craignaient le Seigneur, mais ils prirent parmi eux des prêtres pour les lieux sacrés, qui exerçaient pour eux dans les temples des lieux sacrés.
###### 33
Tout en craignant le Seigneur, ils continuaient à servir leurs propres dieux selon le rite des nations d’où on les avait déportés.
###### 34
Jusqu’à ce jour, ils agissent selon les rites anciens.
Ils ne craignaient pas le Seigneur, ils n’agissaient pas selon les décrets et le rite, selon la Loi et le commandement que le Seigneur a prescrits aux fils de Jacob, à qui il a donné le nom d’Israël.
###### 35
Le Seigneur avait conclu avec eux une Alliance et leur avait donné cet ordre : « Vous ne craindrez pas d’autres dieux, vous ne vous prosternerez pas devant eux, vous ne les servirez pas, vous ne leur offrirez pas de sacrifices.
###### 36
Mais c’est le Seigneur, lui qui vous a fait monter du pays d’Égypte par sa grande force et son bras étendu, c’est lui que vous devez craindre ; c’est devant lui que vous devez vous prosterner, c’est à lui que vous devez offrir des sacrifices.
###### 37
Les décrets et les ordonnances, la Loi et le commandement qu’il a écrits pour vous, vous veillerez à les mettre en pratique tous les jours ; vous ne craindrez pas d’autres dieux.
###### 38
L’Alliance que j’ai conclue avec vous, vous ne l’oublierez pas, et vous ne craindrez pas d’autres dieux.
###### 39
Mais c’est le Seigneur votre Dieu que vous devez craindre, c’est lui qui vous délivrera des mains de tous vos ennemis. »
###### 40
Mais ils n’ont pas écouté ; ils ont au contraire continué d’agir conformément à leur ancien droit.
###### 41
Ainsi donc, ces nations craignaient le Seigneur, tout en continuant à servir leurs idoles. Tout comme leurs pères avaient agi, leurs fils et les fils de leurs fils agissent de même jusqu’à ce jour.
