---
bibleKeys : 
- 2 Rois 3
- 2 R 3
- 2 Kings 3
tags : 
- Bible/2R/3
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 3

###### 1
Joram, fils d’Acab, devint roi sur Israël, à Samarie, la dix-huitième année du règne de Josaphat, roi de Juda. Il régna douze ans.
###### 2
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, mais pas autant que son père et sa mère, car il supprima la stèle de Baal que son père avait dressée.
###### 3
Toutefois il resta attaché aux péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël ; il ne s’en écarta pas.
###### 4
Mésha, roi de Moab, était éleveur de troupeaux et payait en tribut au roi d’Israël cent mille agneaux et cent mille béliers avec leur laine.
###### 5
Mais, à la mort d’Acab, le roi de Moab se révolta contre le roi d’Israël.
###### 6
Ce jour-là, le roi Joram sortit de Samarie et passa en revue tout Israël.
###### 7
Puis il partit et envoya dire à Josaphat, roi de Juda : « Le roi de Moab s’est révolté contre moi. Viendras-tu avec moi pour combattre Moab ? » Josaphat répondit : « Je monterai. Ce sera pour moi comme pour toi, pour mon peuple comme pour ton peuple, pour mes chevaux comme pour tes chevaux. »
###### 8
Il ajouta : « Par quel chemin monterons-nous ? » Joram reprit : « Par le chemin du désert d’Édom. »
###### 9
Ainsi partirent le roi d’Israël, le roi de Juda et le roi d’Édom. Après sept jours de chemin, l’eau vint à manquer pour la troupe et pour les bêtes de somme qui suivaient.
###### 10
Le roi d’Israël dit alors : « Malheur ! Le Seigneur a donc convoqué les trois rois pour les livrer aux mains de Moab. »
###### 11
Josaphat demanda : « N’y a-t-il pas ici un prophète du Seigneur, par qui nous puissions consulter le Seigneur ? » Un des serviteurs du roi d’Israël répondit : « Il y a ici Élisée, fils de Shafath, qui versait l’eau sur les mains d’Élie. »
###### 12
Josaphat dit alors : « La parole du Seigneur est avec lui ! » Le roi d’Israël ainsi que Josaphat et le roi d’Édom descendirent vers lui.
###### 13
Élisée dit au roi d’Israël : « Que me veux-tu ? Va trouver les prophètes de ton père et les prophètes de ta mère. » Le roi d’Israël lui répondit : « Non ! Car le Seigneur a convoqué ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab. »
###### 14
Élisée reprit : « Par la vie du Seigneur de l’univers devant qui je me tiens, si je n’avais égard à Josaphat, roi de Juda, je ne te prêterais aucune attention, je ne te regarderais pas !
###### 15
Maintenant, amenez-moi un musicien. » Dès que le musicien jouait, la main du Seigneur était sur Élisée.
###### 16
Celui-ci déclara : « Ainsi parle le Seigneur : Creusez dans ce ravin des fosses et des fosses.
###### 17
Car ainsi parle le Seigneur : Le vent, vous ne le verrez pas ; la pluie, vous ne la verrez pas, et pourtant l’eau emplira ce ravin ; et vous boirez, vous, vos troupeaux et vos bêtes de somme.
###### 18
Encore est-ce trop peu aux yeux du Seigneur : il va livrer Moab entre vos mains.
###### 19
Vous abattrez toutes les villes fortifiées, toutes les villes importantes ; tous les bons arbres, vous les couperez ; toutes les sources, vous les comblerez ; tous les champs fertiles, vous les dévasterez en y jetant des pierres. »
###### 20
Or, au matin, à l’heure de l’offrande, voici que l’eau arriva par le chemin d’Édom, et la terre en fut inondée.
###### 21
Tous les gens de Moab avaient appris que les rois étaient montés pour les combattre. On avait convoqué tous ceux qui avaient l’âge de porter les armes, et même ceux qui l’avaient passé. Ils avaient pris position sur la frontière.
###### 22
Au matin, quand ils se levèrent, le soleil brillait sur les eaux ; les gens de Moab virent devant eux les eaux rouges comme le sang.
###### 23
Ils dirent : « C’est du sang ! Sûrement, les rois se sont entre-tués à coups d’épée, ils se sont frappés l’un l’autre. Maintenant, au pillage, Moab ! »
###### 24
Ils s’approchèrent du camp d’Israël. Ceux d’Israël se dressèrent, ils frappèrent ceux de Moab qui s’enfuirent devant eux, et ils les pourchassèrent.
###### 25
Ils démolirent les villes, jetèrent chacun sa pierre dans les champs fertiles et les en recouvrirent ; toutes les sources, ils les comblèrent ; tous les bons arbres, ils les coupèrent. Finalement il ne resta debout que les murs de Qir-Harèsheth. Les porteurs de fronde encerclèrent la ville et la frappèrent.
###### 26
Le roi de Moab vit que le combat était trop fort pour lui ; il prit avec lui sept cents hommes portant l’épée, pour tenter une percée vers le roi d’Édom, mais en vain.
###### 27
Il prit alors son fils aîné, qui devait régner après lui, et l’offrit en holocauste sur le rempart. Une grande colère vint sur Israël, qui leva le camp et retourna dans son pays.
