---
bibleKeys : 
- 2 Rois 22
- 2 R 22
- 2 Kings 22
tags : 
- Bible/2R/22
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 22

###### 1
Josias avait huit ans lorsqu’il devint roi, et il régna trente et un ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Yedida, fille d’Adaya, originaire de Bosqath.
###### 2
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, en tout il marcha sur le chemin de David, son ancêtre ; il ne s’en écarta ni à droite ni à gauche.
###### 3
Or, la dix-huitième année du règne de Josias, le roi envoya le secrétaire Shafane, fils d’Açalyahou, fils de Meshoullam, à la maison du Seigneur, en disant :
###### 4
« Monte chez Helcias, le grand-prêtre, et qu’il compte l’argent apporté à la maison du Seigneur, celui que les gardiens du seuil ont recueilli de la part du peuple.
###### 5
Que cet argent soit remis entre les mains des maîtres d’œuvre, préposés à la maison du Seigneur. Qu’il soit remis à ces derniers, qui sont dans la maison du Seigneur, afin d’en réparer les dégradations,
###### 6
ainsi qu’aux charpentiers, aux ouvriers du bâtiment et aux maçons, pour acheter le bois et les pierres de taille afin de réparer la Maison.
###### 7
Toutefois, ne leur demandez pas compte de l’argent remis entre leurs mains, car ils agissent avec honnêteté. »
###### 8
Le grand prêtre Helcias dit au secrétaire Shafane : « J’ai trouvé le livre de la Loi dans la maison du Seigneur. » Et Helcias donna le livre à Shafane. Celui-ci le lut.
###### 9
Puis, le secrétaire Shafane alla chez le roi et lui rendit compte de ce qui s’était passé. Il déclara : « L’argent trouvé dans la Maison, tes serviteurs l’ont versé et remis entre les mains des maîtres d’œuvre, préposés à la maison du Seigneur. »
###### 10
Alors Shafane, le secrétaire, annonça au roi : « Le prêtre Helcias m’a donné un livre. » Et Shafane fit au roi la lecture de ce livre.
###### 11
Après avoir entendu les paroles du livre de la Loi, le roi déchira ses vêtements.
###### 12
Il donna cet ordre au prêtre Helcias, à Ahiqam, fils de Shafane, à Akbor, fils de Mikaya, au secrétaire Shafane, ainsi qu’à Asaya, serviteur du roi :
###### 13
« Allez consulter le Seigneur pour moi, pour le peuple et pour tout Juda au sujet des paroles de ce livre qu’on vient de retrouver. La fureur du Seigneur est grande : elle s’est enflammée contre nous parce que nos pères n’ont pas obéi aux paroles de ce livre et n’ont pas pratiqué tout ce qui s’y trouve. »
###### 14
Alors le prêtre Helcias et Ahiqam, Akbor, Shafane et Assaya allèrent chez la prophétesse Houlda, femme du gardien des vêtements Shalloum, fils de Tiqwa, fils de Harhas. Elle habitait à Jérusalem dans la ville nouvelle. Quand ils lui eurent parlé,
###### 15
elle leur dit : « Ainsi parle le Seigneur, Dieu d’Israël : Dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi :
###### 16
“Ainsi parle le Seigneur : Moi, je vais faire venir un malheur en ce lieu et sur ses habitants, accomplissant ainsi toutes les paroles du livre que le roi de Juda a lu.
###### 17
Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont brûlé de l’encens pour d’autres dieux, afin de provoquer mon indignation par toutes les œuvres de leurs mains, ma fureur s’est enflammée contre ce lieu et ne s’éteindra plus !”
###### 18
Mais au roi de Juda qui vous a envoyés consulter le Seigneur, vous direz : “Ainsi parle le Seigneur, Dieu d’Israël : Ces paroles, tu les as entendues :
###### 19
puisque ton cœur s’est attendri et que tu t’es humilié devant le Seigneur, quand tu as entendu ce que j’ai dit contre ce lieu et ses habitants pour qu’ils deviennent dévastation et malédiction, puisque tu as déchiré tes vêtements et pleuré devant moi, eh bien ! moi aussi, j’ai entendu – oracle du Seigneur.
###### 20
À cause de cela, moi, je te réunirai à tes pères ; tu seras ramené en paix dans leurs tombeaux ; tes yeux ne verront rien de tout le malheur que je fais venir sur ce lieu.” » Helcias et ses compagnons rapportèrent la réponse au roi.
