---
bibleKeys : 
- 2 Rois 10
- 2 R 10
- 2 Kings 10
tags : 
- Bible/2R/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 10

###### 1
Acab avait à Samarie soixante-dix fils. Jéhu écrivit des lettres et les envoya à Samarie aux chefs de la ville, aux anciens et aux précepteurs des fils d’Acab, pour leur dire :
###### 2
« Au moment où cette lettre vous parvient, vous avez avec vous des fils de votre maître ; vous avez aussi des chars et des chevaux, une ville fortifiée et des armes.
###### 3
Voyez qui, parmi les fils de votre maître, est bon et loyal ; placez-le sur le trône de son père et combattez pour la maison de votre maître. »
###### 4
Ils eurent très peur et se dirent : « Si les deux rois n’ont pas tenu en face de lui, comment nous-mêmes pourrions-nous tenir ? »
###### 5
Le maître du palais et le gouverneur de la ville, les anciens et les précepteurs envoyèrent dire à Jéhu : « Nous sommes tes serviteurs et nous ferons tout ce que tu nous diras, mais nous ne choisirons personne comme roi ! Ce qui est bon à tes yeux, fais-le ! »
###### 6
Jéhu leur écrivit une seconde lettre pour leur dire : « Si vous êtes pour moi et si vous écoutez ma voix, prenez les têtes des hommes, les fils de votre maître, et venez au-devant de moi à Yizréel, demain, à la même heure. » Or, les soixante-dix fils du roi étaient chez les grands de la ville, qui s’occupaient de leur éducation.
###### 7
Dès que la lettre leur parvint, ceux-ci prirent les fils du roi, égorgèrent ces soixante-dix hommes, mirent leurs têtes dans des corbeilles et les envoyèrent à Jéhu, qui était à Yizréel.
###### 8
Un messager vint l’informer en disant : « On a apporté les têtes des fils du roi ! » Jéhu dit alors : « Mettez-les en deux tas à l’entrée de la ville, jusqu’au matin. »
###### 9
Au matin, il sortit et, debout, dit à tout le peuple : « Vous êtes des hommes justes ! Moi, j’ai conspiré contre mon maître et je l’ai tué, mais tous ceux-ci, qui les a frappés ?
###### 10
Sachez-le donc : aucune des paroles prononcées par le Seigneur contre la maison d’Acab ne restera sans effet ; le Seigneur a accompli ce qu’il avait dit par l’intermédiaire de son serviteur Élie. »
###### 11
Et Jéhu frappa tous ceux de la maison d’Acab qui restaient à Yizréel, et tous ses grands, ses familiers et ses prêtres, sans laisser un seul survivant.
###### 12
Puis il se leva et partit pour se rendre à Samarie.
Comme il était en chemin, vers Beth-Éqed-Aroïm,
###### 13
il rencontra les frères d’Ocozias, roi de Juda. Jéhu demanda : « Qui êtes-vous ? » Ils répondirent : « Nous sommes les frères d’Ocozias, nous descendons saluer les fils du roi et les fils de la reine mère. »
###### 14
Il dit : « Saisissez-les vivants ! » On les saisit vivants et on les égorgea à la citerne de Beth-Éqed. Ils étaient quarante-deux ; pas un n’en réchappa.
###### 15
Jéhu partit de là et trouva Jonadab, fils de Récab, qui venait au-devant de lui. Il le salua et lui dit : « Ton cœur est-il loyal envers le mien, comme mon cœur envers le tien ? » Jonadab répondit : « Il l’est. » Jéhu reprit : « S’il l’est, donne-moi ta main. » Jonadab lui donna sa main, et Jéhu le fit monter près de lui sur son char.
###### 16
Il lui dit : « Viens avec moi et vois mon ardeur jalouse pour le Seigneur. » Et il l’emmena sur son char.
###### 17
Arrivé à Samarie, Jéhu frappa tous ceux de la famille d’Acab qui restaient à Samarie, jusqu’à l’extermination, selon ce que le Seigneur avait annoncé à Élie.
###### 18
Jéhu rassembla ensuite tout le peuple ; il leur dit : « Acab a peu servi Baal, Jéhu le servira beaucoup.
###### 19
Maintenant donc, convoquez auprès de moi tous les prophètes de Baal, tous ceux qui le servent et tous ses prêtres. Qu’il n’en manque pas un, car moi, je vais offrir un grand sacrifice à Baal ! Qui manquera perdra la vie. » Mais Jéhu agissait par ruse, pour faire disparaître ceux qui servaient Baal.
###### 20
Il déclara : « Qu’il y ait une assemblée sainte pour Baal ! » Et on la convoqua.
###### 21
Jéhu envoya des messagers dans tout Israël. Ceux qui servaient Baal vinrent, tous sans exception. Ils entrèrent dans le temple de Baal, qui fut rempli d’un mur à l’autre.
###### 22
Jéhu dit au préposé du vestiaire : « Sors un vêtement pour tous ceux qui servent Baal. » Et il sortit pour eux les vêtements.
###### 23
Jéhu arriva avec Jonadab, fils de Récab, au temple de Baal. Il dit à ceux qui servaient Baal : « Cherchez bien et veillez à ce qu’il n’y ait ici avec vous aucun des serviteurs du Seigneur, mais uniquement ceux qui servent Baal. »
###### 24
Ils entrèrent alors pour offrir des sacrifices et des holocaustes. Jéhu avait placé au-dehors quatre-vingts de ses hommes en leur disant : « Quiconque laissera échapper un seul des hommes que je mets, moi, entre vos mains, sa vie répondra pour sa vie. »
###### 25
On acheva d’offrir l’holocauste. Puis Jéhu dit aux gardes et aux écuyers : « Entrez et frappez-les : que personne ne sorte ! » Les gardes et les écuyers les frappèrent du tranchant de l’épée. Après les avoir jetés dehors, les gardes et les écuyers revinrent dans la ville, au temple de Baal.
###### 26
Ils sortirent la stèle du temple de Baal et la brûlèrent.
###### 27
Après avoir détruit la stèle de Baal, ils démolirent son temple et en firent un tas d’immondices, comme il en est jusqu’à ce jour.
###### 28
Jéhu extirpa Baal du milieu d’Israël.
###### 29
Toutefois il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël, à savoir les veaux d’or, celui de Béthel et celui de Dane.
###### 30
Le Seigneur dit à Jéhu : « Parce que tu as bien agi en faisant ce qui est droit à mes yeux, parce que tu as traité la maison d’Acab selon tout ce que j’avais dans le cœur, tes fils, jusqu’à la quatrième génération, s’assiéront sur le trône d’Israël. »
###### 31
Mais Jéhu ne s’appliqua pas à marcher de tout son cœur dans la loi du Seigneur, Dieu d’Israël. Il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam avait fait commettre à Israël.
###### 32
En ces jours-là, le Seigneur commença à amputer Israël. Hazaël frappa les habitants dans tout le territoire,
###### 33
depuis le Jourdain, au soleil levant, tout le pays de Galaad et de Gad, de Roubène et de Manassé, depuis Aroër qui est au-dessus du torrent de l’Arnon ; et aussi le Galaad et le Bashane.
###### 34
Le reste des actions de Jéhu et tout ce qu’il a fait,
et toute sa bravoure,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 35
Jéhu reposa avec ses pères,
et on l’ensevelit à Samarie.
Son fils Joakaz régna à sa place.
###### 36
Le temps que Jéhu régna sur Israël, à Samarie, fut de vingt-huit ans.
