---
bibleKeys : 
- 2 Rois 12
- 2 R 12
- 2 Kings 12
tags : 
- Bible/2R/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 12

###### 1
Joas avait sept ans lorsqu’il devint roi.
###### 2
C’est la septième année du règne de Jéhu que Joas devint roi, et il régna quarante ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Cibya ; elle était de Bershéba.
###### 3
Joas fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, pendant tout le temps que l’instruisit le prêtre Joad.
###### 4
Cependant les lieux sacrés ne disparurent pas : le peuple y offrait encore des sacrifices et y brûlait de l’encens.
###### 5
Joas dit aux prêtres : « Tout l’argent consacré que l’on apporte dans la maison du Seigneur, l’argent liquide de chacun, l’argent de la taxe personnelle, et tout l’argent que chacun voudra bien apporter à la maison du Seigneur,
###### 6
les prêtres le recevront, chacun de la part des gens de sa connaissance. Ce sont eux qui feront réparer les dégradations de la Maison, partout où ce sera nécessaire. »
###### 7
Mais la vingt-troisième année du règne de Joas, les prêtres n’avaient pas encore réparé les dégradations de la maison du Seigneur.
###### 8
Le roi Joas convoqua le prêtre Joad et les autres prêtres. Il leur dit : « Pourquoi ne réparez-vous pas les dégradations de la Maison ? Désormais, ne prenez plus pour vous l’argent de ceux que vous connaissez, mais donnez-le pour les dégradations de la Maison. »
###### 9
Les prêtres consentirent à ne plus recevoir d’argent de la part du peuple et à ne plus se charger de réparer les dégradations de la Maison.
###### 10
Le prêtre Joad prit un coffre, perça une ouverture dans le couvercle et le plaça à côté de l’autel, à droite quand on entre dans la maison du Seigneur. Les prêtres, gardiens du seuil, y déposaient tout l’argent que l’on apportait à la maison du Seigneur
###### 11
Quand ils voyaient qu’il y avait beaucoup d’argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait, avec le grand prêtre ; on ramassait et on comptait l’argent qui se trouvait dans la maison du Seigneur.
###### 12
On remettait l’argent contrôlé entre les mains des maîtres d’œuvre, préposés à la maison du Seigneur. Cet argent, ils le dépensaient pour les charpentiers et les ouvriers du bâtiment qui travaillaient à la maison du Seigneur,
###### 13
et aussi pour les maçons et les tailleurs de pierre, ainsi que pour acheter le bois et les pierres de taille en vue de réparer les dégradations de la maison du Seigneur, en un mot, tout ce qui devait être dépensé pour réparer la Maison.
###### 14
Toutefois, on ne fabriqua pas, pour la maison du Seigneur, des récipients en argent, pas davantage des ciseaux, ni des coupes à aspersion, ni des trompettes, ni aucun ustensile d’or, aucun ustensile d’argent, avec l’argent que l’on apportait à la maison du Seigneur.
###### 15
Car on le donnait aux maîtres d’œuvre, qui l’utilisaient pour réparer la maison du Seigneur.
###### 16
On ne demandait pas de comptes aux hommes entre les mains desquels on remettait l’argent pour le distribuer aux maîtres d’œuvre, car ils agissaient avec honnêteté.
###### 17
L’argent des sacrifices d’expiation et l’argent des sacrifices pour les péchés, on ne l’apportait pas à la maison du Seigneur : il était pour les prêtres.
###### 18
Alors Hazaël, roi d’Aram, monta contre Gath, il l’attaqua et s’en empara. Puis Hazaël se disposa à monter contre Jérusalem.
###### 19
Joas, roi de Juda, prit tous les objets consacrés ; ceux qu’avaient consacrés Josaphat, Joram et Ocozias, ses pères, les rois de Juda, et ceux qu’il avait lui-même consacrés, ainsi que tout l’or qui se trouvait dans les trésors de la maison du Seigneur et de la maison du roi. Il envoya le tout à Hazaël, roi d’Aram, et celui-ci renonça à monter contre Jérusalem.
###### 20
Le reste des actions de Joas et tout ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 21
Ses serviteurs se soulevèrent ; ils tramèrent un complot et frappèrent Joas à Beth-Millo, alors qu’il descendait vers Silla.
###### 22
Jozacar, fils de Shiméath, et Jéhozabad, fils de Shomer, ses serviteurs, le frappèrent et il mourut.
On l’ensevelit avec ses pères dans la Cité de David.
Son fils Amasias régna à sa place.
