---
bibleKeys : 
- 2 Rois 1
- 2 R 1
- 2 Kings 1
tags : 
- Bible/2R/1
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 1

###### 1
APRES LA MORT D’ACAB, le pays de Moab se révolta contre Israël.
###### 2
À Samarie, Ocozias tomba du balcon de sa chambre haute. Il se fit très mal. Il envoya des messagers et il leur dit : « Allez consulter Baal-Zéboub, dieu d’Éqrone, pour savoir si je guérirai de ce mal. »
###### 3
Mais l’ange du Seigneur dit à Élie de Tishbé : « Lève-toi ! Monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie et tu leur diras : “N’y a-t-il donc pas de Dieu en Israël, que vous alliez consulter Baal-Zéboub, dieu d’Éqrone ?
###### 4
C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Le lit sur lequel tu es monté, tu n’en descendras pas, car, à coup sûr, tu mourras.” » Élie s’en alla.
###### 5
Les messagers revinrent auprès du roi, qui leur dit : « Pourquoi donc êtes-vous revenus ? »
###### 6
Ils répondirent : « Un homme est monté à notre rencontre et nous a dit : “Allez ! Retournez auprès du roi qui vous a envoyés et dites-lui : Ainsi parle le Seigneur : N’y a-t-il donc pas de Dieu en Israël, que tu envoies consulter Baal-Zéboub, dieu d’Éqrone ? C’est pourquoi le lit sur lequel tu es monté, tu n’en descendras pas, car, à coup sûr, tu mourras.” »
###### 7
Il leur dit : « Comment était habillé l’homme qui est venu à votre rencontre et qui vous a dit ces paroles ? »
###### 8
Ils répondirent : « C’était un homme portant un vêtement de poils et une ceinture de cuir autour des reins. » Il déclara : « C’est Élie de Tishbé. »
###### 9
Ocozias envoya vers Élie un officier avec ses cinquante hommes. Celui-ci monta vers Élie, le trouva assis au sommet de la montagne et lui dit : « Homme de Dieu, par ordre du roi : Descends ! »
###### 10
Élie répondit à l’officier : « Si je suis un homme de Dieu, qu’un feu du ciel descende et te dévore, toi et tes cinquante hommes ! » Et un feu du ciel descendit et le dévora, lui et ses cinquante hommes.
###### 11
Le roi envoya encore vers Élie un autre officier avec ses cinquante hommes. Celui-ci prit la parole : « Homme de Dieu, ainsi parle le roi : Descends vite ! »
###### 12
Élie leur répondit : « Si je suis un homme de Dieu, qu’un feu du ciel descende et te dévore, toi et tes cinquante hommes ! » Et le feu de Dieu descendit du ciel et le dévora, lui et ses cinquante hommes.
###### 13
Le roi envoya encore un troisième officier avec ses cinquante hommes. Le troisième officier monta. En arrivant, il fléchit les genoux devant Élie et le supplia par ces mots : « Homme de Dieu, je t’en prie, que ma vie et la vie de tes serviteurs, ces cinquante hommes, aient du prix à tes yeux !
###### 14
Voilà qu’un feu du ciel est descendu et a dévoré les deux premiers officiers avec leurs cinquante hommes. Mais maintenant, que ma vie ait du prix à tes yeux ! »
###### 15
L’ange du Seigneur dit à Élie : « Descends avec lui. Ne crains rien de sa part ! » Élie se leva et descendit avec lui vers le roi.
###### 16
Il dit au roi : « Ainsi parle le Seigneur : Tu as envoyé des messagers consulter Baal-Zéboub, dieu d’Éqrone. N’y avait-il donc pas de Dieu en Israël pour consulter sa parole ? Eh bien ! le lit sur lequel tu es monté, tu n’en descendras pas, car, à coup sûr, tu mourras ! »
###### 17
Conformément à la parole du Seigneur dite par Élie, Ocozias mourut et, comme il n’avait pas eu de fils, Joram, son frère, régna à sa place. C’était la deuxième année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda.
###### 18
Le reste des actions d’Ocozias, ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
