---
bibleKeys : 
- 2 Rois 15
- 2 R 15
- 2 Kings 15
tags : 
- Bible/2R/15
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 15

###### 1
La vingt-septième année du règne de Jéroboam, roi d’Israël, Azarias, fils d’Amasias, roi de Juda, devint roi.
###### 2
Il avait seize ans lorsqu’il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Jékolie ; elle était de Jérusalem.
###### 3
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, tout comme avait fait Amasias, son père.
###### 4
Cependant les lieux sacrés ne disparurent pas ; le peuple offrait encore des sacrifices et brûlait de l’encens dans les lieux sacrés.
###### 5
Le Seigneur frappa le roi qui fut lépreux jusqu’au jour de sa mort ; il habitait dans une maison à l’écart. Et Yotam, fils du roi, maître du palais, gouvernait les gens du pays.
###### 6
Le reste des actions d’Azarias et tout ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 7
Azarias reposa avec ses pères,
on l’ensevelit avec eux dans la Cité de David.
Son fils Yotam régna à sa place.
###### 8
La trente-huitième année du règne d’Azarias, roi de Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, devint roi sur Israël, à Samarie, pour six mois.
###### 9
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, comme avaient fait ses pères ; il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël.
###### 10
Shalloum, fils de Yabesh, complota contre lui, le frappa en présence du peuple, le mit à mort, et il régna à sa place.
###### 11
Le reste des actions de Zacharie,
cela est écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël.
###### 12
C’est la parole que le Seigneur avait dite à Jéhu :
« Tes fils, jusqu’à la quatrième génération,
s’assiéront sur le trône d’Israël. »
Et il en fut ainsi.
###### 13
Shalloum, fils de Yabesh, devint roi la trente-neuvième année du règne d’Ozias, roi de Juda, et ne régna qu’un mois à Samarie.
###### 14
Menahem, fils de Gadi, monta de Tirsa et vint à Samarie. À Samarie il frappa Shalloum, fils de Yabesh, le mit à mort et régna à sa place.
###### 15
Le reste des actions de Shalloum
et le complot qu’il fomenta,
cela est écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël.
###### 16
Alors Menahem frappa la ville de Tifsah et tous ses habitants, ainsi que son territoire à partir de Tirsa. Parce qu’elle ne lui avait pas ouvert ses portes, il la frappa et il éventra toutes les femmes enceintes.
###### 17
La trente-neuvième année du règne d’Azarias, roi de Juda, Menahem, fils de Gadi, devint roi sur Israël, à Samarie, pour dix ans.
###### 18
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; tout le temps qu’il régna, il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël.
###### 19
Poul, roi d’Assour, envahit le pays, et Menahem lui donna mille talents d’argent, pour qu’il lui prête main-forte et affermisse la royauté entre ses mains.
###### 20
Menahem extorqua cet argent à Israël, en levant un impôt sur tous ceux qui avaient de grandes richesses, pour le donner au roi d’Assour : cinquante pièces d’argent par personne. Au lieu de rester dans le pays, le roi d’Assour s’en retourna.
###### 21
Le reste des actions de Menahem et tout ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 22
Menahem reposa avec ses pères.
Son fils Peqahya régna à sa place.
###### 23
La cinquantième année du règne d’Azarias, roi de Juda, Peqahya, fils de Menahem, devint roi sur Israël, à Samarie, pour deux ans.
###### 24
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël.
###### 25
Pèqah, son écuyer, fils de Romélias, complota contre lui et le frappa à Samarie, dans le donjon de la maison du roi, tout comme il frappa Argob et Aryé. Il avait avec lui cinquante hommes pris parmi les Galaadites. Il mit à mort Peqahya et régna à sa place.
###### 26
Le reste des actions de Peqahya, tout ce qu’il a fait,
cela est écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël.
###### 27
La cinquante-deuxième année du règne d’Azarias, roi de Juda, Pèqah, fils de Romélias, devint roi sur Israël, à Samarie, pour vingt ans.
###### 28
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s’écarta pas des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël.
###### 29
Au temps de Pèqah, roi d’Israël, Téglath-Phalasar, roi d’Assour, vint et prit Iyyone, Abel-Beth-Maaka, Yanoah, Qèdesh, Haçor, le Galaad et la Galilée, tout le pays de Nephtali, et il déporta les habitants au pays d’Assour.
###### 30
Osée, fils d’Éla, trama un complot contre Pèqah, fils de Romélias, le frappa, le mit à mort et régna à sa place, la vingtième année de Yotam, fils d’Ozias, roi de Juda.
###### 31
Le reste des actions de Pèqah, tout ce qu’il a fait,
cela est écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël.
###### 32
La deuxième année du règne de Pèqah, fils de Romélias, roi d’Israël, Yotam, fils d’Ozias, roi de Juda, devint roi.
###### 33
Il avait vingt-cinq ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s’appelait Yerousha, fille de Sadoc.
###### 34
Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur, tout comme avait fait Ozias, son père.
###### 35
Cependant les lieux sacrés ne disparurent pas ; le peuple offrait encore des sacrifices et brûlait de l’encens dans les lieux sacrés. C’est Yotam qui bâtit la porte Haute de la maison du Seigneur.
###### 36
Le reste des actions de Yotam, ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 37
En ces jours-là, le Seigneur commença à lancer Recine, roi d’Aram, et Pèqah, fils de Romélias, contre Juda.
###### 38
Yotam reposa avec ses pères,
et il fut enseveli avec eux dans la Cité de David, son ancêtre.
Son fils Acaz régna à sa place.
