---
bibleKeys : 
- 2 Rois 13
- 2 R 13
- 2 Kings 13
tags : 
- Bible/2R/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 13

###### 1
La vingt-troisième année du règne de Joas, fils d’Ocozias, roi de Juda, Joakaz, fils de Jéhu, devint roi sur Israël à Samarie. Il régna dix-sept ans.
###### 2
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur : il imita les péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël. Il ne s’en écarta pas.
###### 3
La colère du Seigneur s’enflamma contre Israël ; il les livra aux mains d’Hazaël, roi d’Aram, et aux mains de Ben-Hadad, fils d’Hazaël, tout le temps de son règne.
###### 4
Joakaz apaisa le visage du Seigneur, et le Seigneur l’entendit, car il avait vu l’oppression d’Israël ; en effet, le roi d’Aram les opprimait.
###### 5
Alors le Seigneur donna à Israël un sauveur : soustraits à la main d’Aram, les fils d’Israël habitèrent sous leurs tentes comme auparavant.
###### 6
Toutefois ils ne s’écartèrent pas des péchés que la maison de Jéroboam avait fait commettre à Israël ; ils y persistèrent, et même le Poteau sacré resta debout à Samarie.
###### 7
C’est pourquoi ne furent laissés comme troupes à Joakaz que cinquante cavaliers, dix chars et dix mille hommes de pied. Car le roi d’Aram avait fait périr les autres et les avait réduits en poussière qu’on foule aux pieds.
###### 8
Le reste des actions de Joakaz et tout ce qu’il a fait,
ainsi que sa bravoure,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 9
Joakaz reposa avec ses pères,
et on l’ensevelit à Samarie.
Son fils Joas régna à sa place.
###### 10
La trente-septième année du règne de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joakaz, devint roi sur Israël, à Samarie, pour seize ans.
###### 11
Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur ; il ne s’écarta d’aucun des péchés que Jéroboam, fils de Nebath, avait fait commettre à Israël ; il persista dans cette conduite.
###### 12
Le reste des actions de Joas et tout ce qu’il a fait,
ainsi que la bravoure
avec laquelle il combattit Amasias, roi de Juda,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois d’Israël ?
###### 13
Joas reposa avec ses pères,
et Jéroboam s’assit sur son trône.
Joas fut enseveli à Samarie avec les rois d’Israël.
###### 14
Élisée tomba malade de la maladie dont il devait mourir. Joas, roi d’Israël, descendit chez lui et pleura sur son épaule. Il disait : « Mon père !... Mon père !... Char d’Israël et ses cavaliers ! »
###### 15
Élisée lui dit : « Prends un arc et des flèches ! » Et il prit un arc et des flèches.
###### 16
Élisée dit au roi d’Israël : « Tends l’arc ! » Et il le tendit. Élisée mit alors ses mains sur les mains du roi.
###### 17
Puis il dit : « Ouvre la fenêtre qui donne sur l’orient ! » Et il l’ouvrit. Élisée dit alors : « Tire ! » Et il tira. Élisée prononça : « Flèche de victoire pour le Seigneur ! Flèche de victoire contre Aram ! Tu frapperas Aram à Afeq jusqu’à extermination. »
###### 18
Puis il dit : « Prends des flèches ! » Et il les prit. Il dit alors au roi d’Israël : « Frappe contre terre ! » Et il frappa trois fois, puis s’arrêta.
###### 19
L’homme de Dieu s’irrita contre lui. Il lui dit : « Il fallait frapper cinq à six fois, et tu aurais frappé Aram jusqu’à extermination. Mais maintenant, tu ne le frapperas que trois fois. »
###### 20
Élisée mourut, et on l’ensevelit. Or, chaque année, des bandes venant de Moab pénétraient dans la région.
###### 21
Il advint que des gens qui portaient un homme en terre aperçurent une de ces bandes ; ils jetèrent l’homme dans la tombe d’Élisée et partirent. L’homme toucha les ossements d’Élisée, il reprit vie et se dressa sur ses pieds.
###### 22
Hazaël, roi d’Aram, avait opprimé les Israélites tout le temps de Joakaz.
###### 23
Mais le Seigneur fit grâce aux fils d’Israël et les prit en pitié. Il se tourna vers eux à cause de son Alliance avec Abraham, Isaac et Jacob. Il ne voulut pas les détruire, – jusque-là, il ne les avait pas rejetés loin de sa face.
###### 24
Hazaël, roi d’Aram, mourut, et son fils Ben-Hadad régna à sa place.
###### 25
Alors Joas, fils de Joakaz, reprit des mains de Ben-Hadad, fils de Hazaël, les villes que Hazaël avait enlevées par les armes des mains de Joakaz, son père. Joas frappa Ben-Hadad trois fois et recouvra les villes d’Israël.
