---
bibleKeys : 
- 2 Rois 6
- 2 R 6
- 2 Kings 6
tags : 
- Bible/2R/6
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 6

###### 1
Les frères-prophètes dirent à Élisée : « Vois, le lieu où nous nous tenons assis devant toi est trop étroit pour nous !
###### 2
Allons donc jusqu’au Jourdain : chacun de nous y prendra une poutre et faisons-nous là-bas un lieu pour nous y tenir assis. » Il répondit : « Allez ! »
###### 3
L’un d’eux ajouta : « Accepte, je te prie, de venir avec tes serviteurs. » Il répondit : « Je viens ! »
###### 4
Puis il partit avec eux. Arrivés au Jourdain, ils coupèrent des arbres.
###### 5
Comme l’un d’eux abattait une poutre, le fer de l’outil tomba dans l’eau. Il s’écria : « Ah ! mon seigneur, on me l’avait prêté ! »
###### 6
L’homme de Dieu dit : « Où est-il tombé ? » L’autre lui montra l’endroit. Élisée cassa un morceau de bois, l’y jeta, et le fer surnagea.
###### 7
Il dit : « Retire-le ! » L’homme étendit la main et le prit.
###### 8
Le roi d’Aram était en guerre avec Israël. Il tint conseil avec ses serviteurs et dit : « À tel endroit sera mon campement ! »
###### 9
L’homme de Dieu envoya dire au roi d’Israël : « Garde-toi de passer par cet endroit-là, car les Araméens y descendent ! »
###### 10
Le roi d’Israël envoya des gens à l’endroit dont l’homme de Dieu lui avait parlé. Ainsi averti, il se tint sur ses gardes, et cela, plutôt deux fois qu’une !
###### 11
Le cœur du roi d’Aram fut troublé par cette affaire. Il appela ses serviteurs et leur dit : « Ne pouvez-vous pas me faire savoir qui d’entre nous est pour le roi d’Israël ? »
###### 12
Un des serviteurs lui répondit : « Personne, mon seigneur le roi, mais c’est Élisée, le prophète en Israël, qui fait savoir au roi d’Israël toutes les paroles que tu dis dans ta chambre à coucher. »
###### 13
Le roi répondit : « Allez voir où il se trouve, et j’enverrai le prendre. » On lui fit savoir : « Le voici à Dotane ! »
###### 14
Le roi envoya là-bas des chevaux, des chars et une troupe importante. Ils arrivèrent de nuit et encerclèrent la ville.
###### 15
Le serviteur de l’homme de Dieu se leva de bon matin et sortit. Et voici qu’une troupe nombreuse entourait la ville, avec des chevaux et des chars. Le serviteur dit à Élisée : « Ah ! Mon seigneur, comment allons-nous faire ? »
###### 16
Élisée répondit : « N’aie pas peur ! Car ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux ! »
###### 17
Et il pria en disant : « Seigneur, daigne lui ouvrir les yeux, et qu’il voie ! » Le Seigneur ouvrit les yeux du serviteur, et celui-ci vit la montagne couverte de chevaux et de chars de feu tout autour d’Élisée.
###### 18
Comme les Araméens descendaient vers lui, Élisée pria le Seigneur en ces termes : « Daigne frapper d’aveuglement cette nation ! » Et le Seigneur les frappa d’aveuglement, selon la parole d’Élisée.
###### 19
Puis Élisée leur dit : « Ce n’est pas le chemin, et ce n’est pas la ville. Suivez-moi, je vous conduirai vers l’homme que vous cherchez. » Mais c’est à Samarie qu’il les conduisit.
###### 20
Comme ils entraient à Samarie, Élisée dit : « Seigneur, ouvre les yeux de ces gens, et qu’ils voient ! » Le Seigneur leur ouvrit les yeux, et ils virent : voici qu’ils étaient au milieu de Samarie !
###### 21
Lorsqu’il les vit, le roi d’Israël dit à Élisée : « Mon père, alors, faut-il les tuer ? »
###### 22
Il répondit : « Tu ne les tueras pas. As-tu coutume de tuer ceux que tu as faits prisonniers par ton épée et par ton arc ? Fais-leur servir du pain et de l’eau. Qu’ils mangent, qu’ils boivent, et qu’ils s’en aillent chez leur maître ! »
###### 23
Le roi leur fit servir un grand repas : ils mangèrent et ils burent. Puis il les renvoya, et ils s’en allèrent chez leur maître. Et les bandes araméennes ne revinrent plus sur la terre d’Israël.
###### 24
À quelque temps de là, Ben-Hadad, roi d’Aram, rassembla toute son armée et monta assiéger Samarie.
###### 25
Il y eut à Samarie une grande famine : le siège fut si rude qu’une tête d’âne coûtait quatre-vingts pièces d’argent, et un quart de mesure de fiente de pigeon, cinq pièces d’argent.
###### 26
Or, comme le roi d’Israël passait sur le rempart, une femme lui cria : « Au secours, mon seigneur le roi ! »
###### 27
Il dit : « Non ! Que le Seigneur te secoure ! Avec quoi pourrais-je, moi, te secourir ? Avec les produits de l’aire à grain ou du pressoir ? »
###### 28
Le roi lui dit encore : « Que veux-tu ? » Elle répondit : « Cette femme-là m’a dit : “Donne ton fils, pour que nous le mangions aujourd’hui, et demain c’est le mien que nous mangerons.”
###### 29
Alors nous avons fait cuire mon fils et nous l’avons mangé. Je lui ai dit le jour suivant : “Donne ton fils, que nous le mangions.” Mais elle l’avait caché ! »
###### 30
Quand le roi entendit les paroles de cette femme, il déchira ses vêtements, et comme il passait sur le rempart, le peuple vit qu’il portait en dessous, à même la peau, une toile à sac.
###### 31
Le roi dit : « Que Dieu amène le malheur sur moi, et pire encore, si la tête d’Élisée, fils de Shafath, reste aujourd’hui sur ses épaules ! »
###### 32
Élisée était assis dans sa maison, et les anciens étaient assis avec lui. Le roi envoya un de ses hommes, mais, avant que le messager n’arrive jusqu’à lui, Élisée dit aux anciens : « Vous l’avez vu ? Ce fils d’assassin a envoyé quelqu’un pour me couper la tête ! Attention ! Dès que le messager arrivera, fermez la porte, repoussez-le avec la porte. N’est-ce pas, derrière lui, le bruit des pas de son maître ? »
###### 33
Il parlait encore que déjà le messager descendait vers lui. Alors Élisée dit : « Voici le malheur qui vient du Seigneur ! Que puis-je encore espérer du Seigneur ? »
