---
bibleKeys : 
- 2 Rois 9
- 2 R 9
- 2 Kings 9
tags : 
- Bible/2R/9
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 9

###### 1
Le prophète Élisée appela un des frères-prophètes et lui dit : « Boucle ta ceinture, prends cette fiole d’huile dans ta main et va à Ramoth-de-Galaad.
###### 2
Arrivé là, tu chercheras à voir Jéhu, fils de Josaphat, fils de Namsi. Tu entreras, tu le feras se lever du milieu de ses frères, et tu le conduiras dans une chambre retirée.
###### 3
Tu prendras la fiole d’huile, tu la verseras sur sa tête et tu diras : “Ainsi parle le Seigneur : Je t’ai donné l’onction pour te faire roi sur Israël.” Puis tu ouvriras la porte et tu t’enfuiras sans attendre. »
###### 4
Le jeune homme, le jeune prophète, partit pour Ramoth-de-Galaad.
###### 5
Lorsqu’il arriva, les chefs de l’armée étaient assis. Il dit : « J’ai un mot à te dire, chef ! » Jéhu demanda : « Auquel d’entre nous ? » Il répondit : « À toi, chef ! »
###### 6
Jéhu se leva et entra dans la maison. Le jeune prophète versa l’huile sur sa tête et lui dit : « Ainsi parle le Seigneur, Dieu d’Israël : Je te donne l’onction pour te faire roi sur le peuple du Seigneur, sur Israël.
###### 7
Tu frapperas la maison d’Acab, ton maître ; je vengerai ainsi le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs du Seigneur, répandu par la main de Jézabel.
###### 8
Toute la maison d’Acab périra ; j’exterminerai les mâles de chez Acab, esclaves ou hommes libres en Israël.
###### 9
Je ferai à la maison d’Acab ce que j’ai fait à celle de Jéroboam, fils de Nebath, et à celle de Baasa, fils d’Ahias.
###### 10
Quant à Jézabel, les chiens la dévoreront dans le champ de Yizréel, et personne ne l’ensevelira. » Puis il ouvrit la porte et s’enfuit.
###### 11
Jéhu sortit rejoindre les serviteurs de son maître, et on lui dit : « Tout va bien ? Pourquoi cet exalté est-il venu te trouver ? » Il répondit : « Vous connaissez bien l’homme. C’est toujours la même rengaine ! »
###### 12
Ils lui dirent : « Mensonge ! Explique-nous donc ! » Il reprit : « On a parlé de choses et d’autres. Puis il m’a dit : “Ainsi parle le Seigneur : Je t’ai donné l’onction pour te faire roi sur Israël.” »
###### 13
Ils se hâtèrent de prendre chacun son vêtement et les étendirent sous ses pieds en haut des marches. Puis ils sonnèrent du cor et dirent : « Jéhu est roi ! ».
###### 14
Jéhu, fils de Josaphat, fils de Namsi, conspira contre Joram. Celui-ci, avec tout Israël, défendait alors Ramoth-de-Galaad contre Hazaël, roi d’Aram.
###### 15
Mais le roi Joram était retourné se faire soigner à Yizréel des blessures que les Araméens lui avaient faites, dans le combat contre Hazaël, roi d’Aram. Jéhu dit : « Si vous êtes bien d’accord, que personne ne s’échappe de la ville pour aller rapporter l’information à Yizréel ! »
###### 16
Jéhu monta sur son char et partit pour Yizréel, puisque Joram s’y trouvait alité. Ocozias, roi de Juda, était descendu voir Joram.
###### 17
Le guetteur posté sur la tour de Yizréel vit venir la troupe de Jéhu. Il dit : « Je vois une troupe ». Joram dit : « Prends un cavalier. Envoie-le à leur rencontre pour qu’il demande si tout va bien. »
###### 18
Le cavalier partit à leur rencontre et dit : « Ainsi parle le roi : Tout va bien ? » Jéhu répondit : « Que t’importe si tout va bien ? Passe derrière moi. » Le guetteur annonça : « Le messager est arrivé jusqu’à eux, mais il ne revient pas. »
###### 19
Le roi envoya un second cavalier qui les rejoignit et dit : « Ainsi parle le roi : Tout va bien ? » Jéhu répondit : « Que t’importe si tout va bien ? Passe derrière moi. »
###### 20
Le guetteur annonça : « Il est arrivé jusqu’à eux, mais il ne revient pas. La façon de conduire le char est celle de Jéhu, fils de Namsi, car il conduit comme un fou ! »
###### 21
Joram dit alors : « Attelez mon char ! » Et on l’attela. Joram, roi d’Israël, et Ocozias, roi de Juda, sortirent sur leurs chars à la rencontre de Jéhu et le trouvèrent dans le champ de Naboth de Yizréel.
###### 22
Lorsque Joram vit Jéhu, il demanda : « Tout va bien, Jéhu ? » Il répondit : « Est-il possible que tout aille bien, aussi longtemps que durent les débauches de ta mère Jézabel et ses nombreuses sorcelleries ? »
###### 23
Joram tourna bride et s’enfuit. Il dit à Ocozias : « Trahison, Ocozias ! »
###### 24
Jéhu saisit son arc et atteignit Joram entre les épaules. La flèche lui transperça le cœur, et il s’écroula dans son char.
###### 25
Jéhu dit à Bidqar, son écuyer : « Enlève-le et jette-le dans le champ de Naboth de Yizréel. Car souviens-toi : nous étions, moi et toi, ensemble sur un char, à la suite d’Acab son père, quand le Seigneur prononça contre lui la sentence que voici :
###### 26
“N’ai-je pas vu hier le sang de Naboth et le sang de ses fils, oracle du Seigneur ? Je te le ferai payer dans ce champ – oracle du Seigneur !” Maintenant donc, enlève Joram et jette-le dans ce champ, selon la parole du Seigneur. »
###### 27
Voyant cela, Ocozias, roi de Juda, s’enfuit par le chemin de Beth-Gane. Jéhu le poursuivit et dit : « Frappez-le, lui aussi ! » On le frappa sur son char, à la montée de Gour, près d’Ibléam. Il s’enfuit à Meguiddo, où il mourut.
###### 28
Ses serviteurs le transportèrent sur un char à Jérusalem, et on l’ensevelit dans son tombeau avec ses pères, dans la Cité de David.
###### 29
La onzième année du règne de Joram, fils d’Acab,
Ocozias était devenu roi sur Juda.
###### 30
Jéhu entra dans la ville de Yizréel. Jézabel, l’ayant appris, se farda les yeux, apprêta son visage et se pencha par la fenêtre.
###### 31
Comme Jéhu franchissait la porte de la ville, elle dit : « Tout va-t-il bien, Zimri, l’assassin de son maître ? »
###### 32
Il leva les yeux vers la fenêtre et dit : « Qui est avec moi ? Qui ? » Deux ou trois dignitaires se penchèrent vers lui.
###### 33
Il dit : « Jetez-la en bas ! » Et ils la jetèrent. Son sang éclaboussa le mur et les chevaux, et Jéhu la piétina.
###### 34
Il entra, mangea et but. Il dit ensuite : « Occupez-vous donc de cette maudite ; ensevelissez-la, car elle est fille de roi ! »
###### 35
Ils allèrent pour l’ensevelir, mais on ne retrouva d’elle que le crâne, les pieds et les mains.
###### 36
On revint en informer Jéhu. Il dit alors : « C’est bien ce que le Seigneur avait annoncé par l’intermédiaire d’Élie de Tishbé : “Dans le champ de Yizréel, les chiens dévoreront la chair de Jézabel.
###### 37
Le cadavre de Jézabel servira de fumier, à la surface du champ, dans le domaine de Yizréel, et nul ne pourra dire : C’est Jézabel !” »
