---
bibleKeys : 
- 2 Rois 8
- 2 R 8
- 2 Kings 8
tags : 
- Bible/2R/8
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 8

###### 1
Élisée avait dit à la femme dont il avait fait revivre le fils :
« Lève-toi, pars, toi et ta famille, séjourne où tu pourras, car le Seigneur a appelé la famine, et même, elle vient sur le pays pour sept ans. »
###### 2
La femme se leva et agit selon la parole de l’homme de Dieu ; elle partit, elle et sa famille, et séjourna au pays des Philistins pendant sept ans.
###### 3
Sept années passèrent, et la femme revint du pays des Philistins. Elle alla implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ.
###### 4
Or le roi était en conversation avec Guéhazi, le serviteur de l’homme de Dieu. Il lui avait dit : « Raconte-moi donc toutes les grandes actions accomplies par Élisée. »
###### 5
Guéhazi était en train de raconter au roi comment Élisée avait fait revivre le mort, quand, justement, la femme dont il avait fait revivre le fils vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. Guéhazi dit alors : « Mon seigneur le roi, voici la femme et son fils qu’Élisée a fait revivre. »
###### 6
Le roi interrogea la femme, qui lui en fit le récit. Il mit à sa disposition un de ses dignitaires et dit à celui-ci : « Fais-lui restituer tout ce qui lui appartient, avec tous les revenus de ce champ, depuis le jour où elle a quitté le pays jusqu’à maintenant. »
###### 7
Élisée se rendit à Damas. Ben-Hadad, roi d’Aram, était malade. On l’informa en disant : « L’homme de Dieu est venu jusqu’ici. »
###### 8
Le roi dit à Hazaël : « Prends avec toi un cadeau et va trouver l’homme de Dieu. Par lui, tu consulteras le Seigneur, en disant : “Sortirai-je vivant de cette maladie ?” »
###### 9
Hazaël alla trouver Élisée avec, en cadeau, tout ce qu’il y avait de meilleur à Damas, de quoi charger quarante chameaux. Il entra, se tint devant Élisée et dit : « Ton fils Ben-Hadad, roi d’Aram, m’envoie te demander : “Sortirai-je vivant de cette maladie ?” »
###### 10
Élisée lui répondit : « Va lui dire : “C’est sûr, tu vivras”. Mais le Seigneur m’a fait voir qu’en réalité, il mourra. »
###### 11
Le visage de l’homme de Dieu devint immobile, complètement figé, et il pleura.
###### 12
Hazaël demanda : « Pourquoi mon seigneur pleure-t-il ? » Il dit : « Parce que je sais le mal que tu feras aux fils d’Israël : leurs villes fortes, tu les livreras au feu ; leurs jeunes gens, tu les tueras par l’épée ; leurs petits enfants, tu les écraseras ; leurs femmes enceintes, tu les éventreras. »
###### 13
Hazaël reprit : « Mais qu’est donc ton serviteur, ce chien, pour faire ces atrocités ? » Élisée répondit : « Dans une vision du Seigneur, je t’ai vu roi d’Aram. »
###### 14
Hazaël quitta Élisée et retourna chez son maître. Le roi lui demanda : « Que t’a dit Élisée ? » Il répondit : « Il m’a dit : “C’est sûr, tu vivras”. »
###### 15
Mais le lendemain Hazaël prit une couverture, la plongea dans l’eau et l’appliqua sur le visage du roi, qui mourut. Hazaël régna à sa place.
###### 16
La cinquième année du règne de Joram, fils d’Acab, roi d’Israël – Josaphat étant roi de Juda –, Joram, fils de Josaphat, devint roi.
###### 17
Il avait trente-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem.
###### 18
Il marcha dans le chemin des rois d’Israël, comme avait fait la maison d’Acab, car il avait pour femme une fille d’Acab. Et il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur.
###### 19
Mais le Seigneur ne voulut pas détruire Juda, à cause de la promesse faite à David son serviteur, de lui donner, à lui et à ses fils, une lampe pour toujours.
###### 20
Du temps de Joram, le pays d’Édom se révolta contre la domination de Juda et se donna un roi.
###### 21
Joram passa à l’endroit appelé Saïr, et tous ses chars avec lui. S’étant levé de nuit, il battit les Édomites qui l’encerclaient, lui et les commandants de chars ; et le peuple s’enfuit vers ses tentes.
###### 22
Édom se révolta contre la domination de Juda, et cela jusqu’à ce jour. En ce temps-là, la ville de Libna se révolta.
###### 23
Le reste des actions de Joram et tout ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 24
Joram reposa avec ses pères,
il fut enseveli avec eux dans la Cité de David.
Son fils Ocozias régna à sa place.
###### 25
La douzième année du règne de Joram, fils d’Acab, roi d’Israël, Ocozias, fils de Joram, roi de Juda, devint roi.
###### 26
Ocozias avait vingt-deux ans lorsqu’il devint roi, et il régna un an à Jérusalem. Le nom de sa mère était Athalie, fille d’Omri, roi d’Israël.
###### 27
Il marcha dans le chemin de la maison d’Acab, et il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur, comme la maison d’Acab, car il était apparenté à la maison d’Acab.
###### 28
Il partit avec Joram, fils d’Acab, pour combattre à Ramoth-de-Galaad Hazaël, roi d’Aram. Mais les Araméens blessèrent Joram.
###### 29
Le roi Joram revint à Yizréel se faire soigner des blessures que les Araméens lui avaient faites dans le combat contre Hazaël, roi d’Aram. Ocozias, fils de Joram, roi de Juda, descendit à Yizréel pour voir Joram, fils d’Acab, parce qu’il était blessé.
