---
bibleKeys : 
- 2 Rois 19
- 2 R 19
- 2 Kings 19
tags : 
- Bible/2R/19
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 19

###### 1
Quand le roi Ézékias entendit cela, il déchira ses vêtements, se couvrit d’une toile à sac et se rendit à la maison du Seigneur.
###### 2
Et il envoya le maître du palais Éliakim, le secrétaire Shebna et les plus anciens des prêtres, couverts de toile à sac, vers le prophète Isaïe, fils d’Amots.
###### 3
Ils lui dirent : « Ainsi parle Ézékias : Jour d’angoisse, de châtiment et de honte, que ce jour-ci ! Car des fils arrivent à terme, et la force manque pour enfanter.
###### 4
Peut-être le Seigneur ton Dieu va-t-il entendre toutes les paroles du grand échanson, lui que le roi d’Assour, son seigneur, a envoyé pour insulter le Dieu vivant. Peut-être va-t-il le châtier pour les paroles que le Seigneur ton Dieu aura entendues. Fais monter une prière en faveur du reste qui subsiste. »
###### 5
Les serviteurs du roi Ézékias se rendirent auprès d’Isaïe,
###### 6
qui leur dit : « Vous parlerez ainsi à votre maître : Ainsi parle le Seigneur : Ne crains pas les paroles que tu as entendues, les outrages proférés contre moi par les valets du roi d’Assour.
###### 7
Voici ! Par une nouvelle qu’il apprendra, je vais lui inspirer de retourner dans son pays. C’est là que je le ferai tomber par l’épée. »
###### 8
Le grand échanson s’en retourna. Ayant appris que le roi d’Assour avait quitté la ville de Lakish, il le trouva qui attaquait la ville de Libna.
###### 9
Le roi d’Assour avait appris la nouvelle que voici, au sujet de Tirhaqa, roi d’Éthiopie : « Voici qu’il s’est mis en campagne pour passer à l’attaque contre toi. »
De nouveau, Sennakérib, roi d’Assour, envoya des messagers dire à Ézékias :
###### 10
« Vous parlerez à Ézékias, roi de Juda, en ces termes : Ne te laisse pas tromper par ton Dieu, en qui tu mets ta confiance, et ne dis pas : “Jérusalem ne sera pas livrée aux mains du roi d’Assour !”
###### 11
Tu sais bien ce que les rois d’Assour ont fait à tous les pays : ils les ont voués à l’anathème. Et toi seul, tu serais délivré ?
###### 12
Les dieux des nations les ont-ils délivrées, elles que mes pères ont détruites : Gozane, Harrane, Récef, et les gens d’Éden qui sont à Telassar ?
###### 13
Où sont le roi de Hamath, le roi d’Arpad, le roi de Lahir, Sefarwaïm, Héna et Iwwa ? »
###### 14
Ézékias prit la lettre de la main des messagers ; il la lut. Puis il monta à la maison du Seigneur, déplia la lettre devant le Seigneur,
###### 15
et, devant lui, pria en disant : « Seigneur, Dieu d’Israël, toi qui sièges sur les Kéroubim, tu es le seul Dieu de tous les royaumes de la terre, c’est toi qui as fait le ciel et la terre.
###### 16
Prête l’oreille, Seigneur, et entends, ouvre les yeux, Seigneur, et vois ! Écoute le message envoyé par Sennakérib pour insulter le Dieu vivant.
###### 17
Il est vrai, Seigneur, que les rois d’Assour ont ravagé les nations et leur territoire,
###### 18
et brûlé leurs dieux : en réalité, ce n’étaient pas des dieux, mais un ouvrage de mains d’hommes, fait avec du bois et de la pierre ; c’est pourquoi ils ont pu les faire disparaître.
###### 19
Maintenant, je t’en supplie, Seigneur notre Dieu, sauve-nous de la main de Sennakérib, et tous les royaumes de la terre sauront que tu es, Seigneur, le seul Dieu ! »
###### 20
Alors le prophète Isaïe, fils d’Amots, envoya dire à Ézékias : « Ainsi parle le Seigneur, Dieu d’Israël : J’ai entendu la prière que tu m’as adressée au sujet de Sennakérib, roi d’Assour.
###### 21
Voici la parole que le Seigneur a prononcée contre lui :
Elle te méprise, elle te nargue,
la vierge, la fille de Sion.
Elle hoche la tête pour se moquer de toi,
la fille de Jérusalem.
###### 22
Qui as-tu insulté, outragé,
contre qui as-tu élevé la voix ?
Sur qui, avec hauteur, as-tu porté les yeux ?
Sur le Saint d’Israël !
###### 23
Par tes messagers tu as insulté mon Seigneur.
Tu as dit : « Avec mes nombreux chars,
moi, j’ai gravi le sommet des montagnes,
les cimes du Liban ;
j’ai abattu ses cèdres les plus fiers,
ses cyprès les plus beaux ;
j’ai atteint sa plus lointaine retraite,
son parc forestier.
###### 24
Moi, j’ai creusé, et j’ai bu
des eaux étrangères,
j’ai asséché sous mes pas
tous les canaux de l’Égypte. »
###### 25
N’entends-tu pas ? Depuis longtemps
j’avais fait ce projet,
depuis les temps anciens je l’ai formé ;
maintenant je le réalise.
Toi, tu étais destiné à réduire en tas de ruines
les villes fortifiées.
###### 26
Leurs habitants ont la main trop courte,
ils sont effrayés, confondus ;
ils ressemblent à l’herbe des champs,
à la verdure des prés,
à l’herbe des toits
et au blé qui se consume avant d’avoir levé.
###### 27
Mais je sais quand tu t’assieds,
quand tu pars en campagne et en reviens,
quand tu t’emportes contre moi.
###### 28
Parce que tu t’es emporté contre moi,
que tes insolences sont montées à mes oreilles,
je passerai un crochet à ton nez,
un mors à ta bouche ;
je te ferai retourner par le chemin
par lequel tu es venu.
###### 29
Voici pour toi un signe, Ézékias :
Cette année on mangera le grain tombé,
l’an prochain, ce qui aura poussé tout seul ;
mais la troisième année, semez et moissonnez,
plantez des vignes et mangez-en le fruit.
###### 30
Le reste, survivant de la maison de Juda,
fera de nouveau des racines par en bas,
et par en haut donnera des fruits.
###### 31
Oui, un reste sortira de Jérusalem,
et des survivants, de la montagne de Sion.
Il fera cela, l’amour jaloux du Seigneur !
###### 32
Et voici ce que dit le Seigneur au sujet du roi d’Assour :
Il n’entrera pas dans cette ville,
il ne lui lancera pas une seule flèche,
il ne lui opposera pas un seul bouclier,
il n’élèvera pas un seul remblai :
###### 33
il retournera par le chemin
par lequel il est venu.
Non, il n’entrera pas dans cette ville,
– oracle du Seigneur.
###### 34
Je protégerai cette ville, je la sauverai
à cause de moi-même
et à cause de David mon serviteur. »
###### 35
La nuit même, l’ange du Seigneur sortit et frappa cent quatre-vingt-cinq mille hommes dans le camp assyrien. Le matin, quand on se leva, ce n’était que des cadavres.
###### 36
Sennakérib, roi d’Assour, plia bagage et s’en alla. Il revint à Ninive et y demeura.
###### 37
Or, comme il se prosternait dans la maison de Nisrok, son dieu, ses fils Adrammélek et Sarécèr le frappèrent de l’épée et s’enfuirent au pays d’Ararat. Son fils Asarhaddone régna à sa place.
