---
bibleKeys : 
- 2 Rois 4
- 2 R 4
- 2 Kings 4
tags : 
- Bible/2R/4
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 4

###### 1
La femme d’un des frères-prophètes implora Élisée en disant : « Ton serviteur, mon mari, est mort. Tu sais que ton serviteur craignait le Seigneur. Or le créancier est venu prendre pour lui mes deux enfants comme esclaves. »
###### 2
Élisée lui demanda : « Que puis-je faire pour toi ? Dis-moi ce que tu as dans ta maison. » Elle répondit : « Ta servante n’a rien du tout dans sa maison, juste un peu d’huile comme parfum. »
###### 3
Il reprit : « Va, emprunte au-dehors des vases à tous tes voisins, des vases vides. Et pas en petit nombre !
###### 4
Puis, rentre chez toi, ferme la porte sur toi et sur tes fils, verse de l’huile dans tous ces vases. Une fois qu’ils seront pleins, mets-les de côté. »
###### 5
Elle le quitta, ferma la porte sur elle et sur ses fils. Ceux-ci lui apportaient les vases, et elle y versait de l’huile.
###### 6
Lorsque les vases furent remplis, elle dit à son fils : « Apporte-moi encore un vase ! » Il lui répondit : « Il n’y a plus de vase ! » Alors l’huile cessa de couler.
###### 7
Elle vint informer l’homme de Dieu, qui lui dit : « Va vendre l’huile et acquitte ta dette ; tu vivras du reste, toi et tes fils ! »
###### 8
Un jour, Élisée passait à Sunam ; une femme riche de ce pays insista pour qu’il vienne manger chez elle. Depuis, chaque fois qu’il passait par là, il allait manger chez elle.
###### 9
Elle dit à son mari : « Écoute, je sais que celui qui s’arrête toujours chez nous est un saint homme de Dieu.
###### 10
Faisons-lui une petite chambre sur la terrasse ; nous y mettrons un lit, une table, un siège et une lampe, et quand il viendra chez nous, il pourra s’y retirer. »
###### 11
Le jour où il revint, il se retira dans cette chambre pour y coucher.
###### 12
Élisée dit à Guéhazi, son serviteur : « Appelle notre Sunamite ! » Guéhazi l’appela, et elle se tint devant lui.
###### 13
Élisée reprit : « Dis-lui donc : Voici que tu t’es donné beaucoup de peine pour nous. Que peut-on faire pour toi ? Faut-il parler pour toi au roi ou au chef de l’armée ? » Mais elle répondit : « Je vis tranquille au milieu des miens. »
###### 14
Puis il dit à son serviteur : « Que peut-on faire pour cette femme ? » Le serviteur répondit : « Hélas, elle n’a pas de fils, et son mari est âgé. »
###### 15
Élisée lui dit : « Appelle-la. » Le serviteur l’appela et elle se présenta à la porte.
###### 16
Élisée lui dit : « À cette même époque, au temps fixé pour la naissance, tu tiendras un fils dans tes bras. » Mais elle dit : « Non, mon seigneur, homme de Dieu, ne dis pas de mensonge à ta servante. »
###### 17
Or, la femme devint enceinte et, l’année suivante, à la même époque, elle enfanta un fils, au moment prédit par Élisée.
###### 18
L’enfant grandit. Un jour que l’enfant était allé trouver son père auprès des moissonneurs,
###### 19
il se mit à crier : « Oh ! ma tête ! ma tête ! » Le père dit à un serviteur : « Porte-le à sa mère. »
###### 20
Le serviteur emporta l’enfant et le remit à sa mère. Celle-ci garda l’enfant sur ses genoux jusqu’à midi, puis il mourut.
###### 21
Alors elle monta l’étendre sur le lit de l’homme de Dieu, ferma la porte et sortit.
###### 22
Elle appela son mari et dit : « Envoie-moi, je te prie, un des serviteurs et une des ânesses ; je cours jusque chez l’homme de Dieu et je reviens. »
###### 23
Il dit : « Pourquoi vas-tu chez lui aujourd’hui ? Ce n’est pas une nouvelle lune ni un sabbat. » Elle répondit : « Ne t’inquiète pas ! »
###### 24
Elle fit donc seller l’ânesse et dit à son serviteur : « Conduis-moi, vas-y ! N’arrête ma course que lorsque je te le dirai ! »
###### 25
Elle partit et se rendit auprès de l’homme de Dieu, au mont Carmel. Quand l’homme de Dieu la vit venir, il dit à Guéhazi, son serviteur : « Voici notre Sunamite !
###### 26
Maintenant, cours à sa rencontre et dis-lui : “Comment vas-tu ? Comment va ton mari ? Comment va ton enfant ?” » Elle répondit : « Tout va bien ! »
###### 27
Arrivée auprès de l’homme de Dieu sur la montagne, elle saisit ses pieds. Guéhazi s’avança pour la repousser, mais l’homme de Dieu dit : « Laisse-la, car son âme est dans l’amertume. Le Seigneur me l’a caché, il ne m’a rien annoncé. »
###### 28
Elle dit : « Avais-je demandé un fils à mon seigneur ? N’avais-je pas dit : Ne me donne pas de faux espoir ? »
###### 29
Il dit à Guéhazi : « Boucle ta ceinture, prends mon bâton dans ta main et va ! Si tu rencontres un homme, ne le salue pas ! Si un homme te salue, ne lui réponds pas ! Tu mettras mon bâton sur le visage du garçon. »
###### 30
Mais la mère du garçon reprit : « Par le Seigneur qui est vivant, et par ta vie, je ne te quitterai pas. » Alors il se leva et la suivit.
###### 31
Guéhazi les avait précédés. Il avait mis le bâton sur le visage de l’enfant, mais pas le moindre son, aucun signe de vie ! Il revint au-devant d’Élisée et lui annonça : « Le garçon ne s’est pas réveillé ! »
###### 32
Quand Élisée arriva dans la maison, il trouva l’enfant mort, étendu sur le lit.
###### 33
Il entra, ferma la porte pour être seul avec lui, et il se mit à prier le Seigneur.
###### 34
Il monta sur le lit, se coucha sur l’enfant, mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux et ses mains sur ses mains. Il resta étendu sur lui, et le corps de l’enfant se réchauffa.
###### 35
Le prophète redescendit et marcha de long en large dans la maison. Puis il remonta s’étendre sur l’enfant. Celui-ci éternua sept fois, et ouvrit les yeux.
###### 36
Élisée appela son serviteur et lui dit : « Fais venir sa mère. » Le serviteur la fit venir. Lorsqu’elle arriva auprès de lui, Élisée lui dit : « Reprends ton fils. »
###### 37
Elle entra, tomba à ses pieds et se prosterna jusqu’à terre. Elle reprit son fils et sortit.
###### 38
Élisée revint à Guilgal. La famine était dans le pays. Comme les frères-prophètes étaient assis devant lui, il dit à son serviteur : « Prépare la grande marmite et fais cuire une soupe pour les frères-prophètes. »
###### 39
L’un de ceux-ci sortit dans la campagne pour ramasser des herbes. Il trouva une vigne sauvage, y cueillit des coloquintes sauvages, plein son vêtement, puis il revint et les coupa en morceaux dans la marmite de soupe, car on ne savait pas ce que c’était.
###### 40
On servit à manger aux hommes, mais dès qu’ils eurent mangé de la soupe, ils ne poussèrent qu’un cri : « La mort est dans la marmite, homme de Dieu ! » Et ils ne purent manger.
###### 41
Élisée dit : « Apportez de la farine. » Il la jeta dans la marmite et dit : « Sers les gens, et qu’ils mangent ! » Il n’y avait plus rien de mauvais dans la marmite.
###### 42
Un homme vint de Baal-Shalisha et, prenant sur la récolte nouvelle, il apporta à Élisée, l’homme de Dieu, vingt pains d’orge et du grain frais dans un sac. Élisée dit alors : « Donne-le à tous ces gens pour qu’ils mangent. »
###### 43
Son serviteur répondit : « Comment donner cela à cent personnes ? » Élisée reprit : « Donne-le à tous ces gens pour qu’ils mangent, car ainsi parle le Seigneur : On mangera, et il en restera. »
###### 44
Alors, il le leur donna, ils mangèrent, et il en resta, selon la parole du Seigneur.
