---
bibleKeys : 
- 2 Rois 16
- 2 R 16
- 2 Kings 16
tags : 
- Bible/2R/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 2 Rois 16

###### 1
La dix-septième année du règne de Pèqah, fils de Romélias, Acaz, fils de Yotam, roi de Juda, devint roi.
###### 2
Il avait vingt ans lorsqu’il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas ce qui est droit aux yeux du Seigneur, son Dieu, comme avait fait David, son ancêtre.
###### 3
Il marcha dans le chemin des rois d’Israël, et même, il fit passer son fils par le feu, selon les coutumes abominables des nations que le Seigneur avait dépossédées devant les fils d’Israël.
###### 4
Il offrit des sacrifices et brûla de l’encens dans les lieux sacrés, sur les collines et sous tout arbre verdoyant.
###### 5
Alors Recine, roi d’Aram, et Pèqah, fils de Romélias, roi d’Israël, montèrent contre Jérusalem pour l’attaquer. Ils assiégèrent Acaz, mais ils ne purent le vaincre.
###### 6
C’est à cette époque que Recine, roi d’Aram, annexa Eilath à Aram. Il avait chassé d’Eilath les Judéens, et les Édomites y entrèrent. Ils y sont restés jusqu’à ce jour.
###### 7
Acaz envoya des messagers à Téglath-Phalasar, roi d’Assour, pour lui dire : « Je suis ton serviteur et ton fils ; monte et sauve-moi des mains du roi d’Aram et des mains du roi d’Israël, qui se dressent contre moi. »
###### 8
Acaz prit l’argent et l’or qui étaient dans la maison du Seigneur et dans les trésors de la maison du roi ; il les envoya au roi d’Assour en cadeau.
###### 9
Le roi d’Assour l’écouta et monta lui-même contre Damas, dont il s’empara ; il déporta les habitants à Qir et mit à mort Recine.
###### 10
Le roi Acaz se rendit à Damas pour y rencontrer Téglath-Phalasar, roi d’Assour, et il vit l’autel qui était à Damas. Le roi Acaz envoya au prêtre Ourias un dessin et un plan de l’autel, avec tous les détails de sa structure.
###### 11
Le prêtre Ourias bâtit l’autel ; c’est en se conformant à toutes les indications envoyées de Damas par le roi Acaz que le prêtre Ourias le construisit, et cela avant que le roi Acaz arrive de Damas.
###### 12
Quand le roi arriva de Damas, il vit l’autel. Le roi s’approcha de l’autel et y monta.
###### 13
Il fit fumer son holocauste et son offrande, répandit sa libation et aspergea l’autel avec le sang de ses sacrifices de paix.
###### 14
Quant à l’autel de bronze qui était devant le Seigneur – et se trouvait alors entre le nouvel autel et la maison du Seigneur –, le roi l’enleva de devant la Maison, et le mit sur le côté du nouvel autel, au nord.
###### 15
Puis le roi Acaz donna cet ordre au prêtre Ourias : « L’holocauste du matin et l’offrande du soir, l’holocauste du roi et son offrande, l’holocauste, l’offrande avec la libation de tous les gens du pays, tu les feras fumer sur le grand autel, que tu aspergeras avec tout le sang des holocaustes et tout le sang des sacrifices. Quant à l’autel de bronze, je m’en occuperai moi-même. »
###### 16
Et le prêtre Ourias fit tout ce qu’avait ordonné le roi Acaz.
###### 17
Le roi Acaz arracha les panneaux et les bases, enleva les cuves de leurs supports ; puis, il ôta la Mer qui se trouvait sur des bœufs de bronze et la fixa sur un pavement de pierres.
###### 18
À cause du roi d’Assour, il fit déplacer hors de la maison du Seigneur le portique du Sabbat qui avait été édifié dans la Maison, et l’entrée du roi, située à l’extérieur.
###### 19
Le reste des actions d’Acaz, ce qu’il a fait,
cela n’est-il pas écrit dans le livre des Annales des rois de Juda ?
###### 20
Acaz reposa avec ses pères,
et il fut enseveli avec eux dans la Cité de David.
Son fils Ézékias régna à sa place.
