---
bibleKeys : 
- 1 Corinthiens 11
- 1 Co 11
- 1 Corinthians 11
tags : 
- Bible/1Co/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Corinthiens 11

###### 1
Imitez-moi, comme moi aussi j’imite le Christ.
###### 2
Je vous félicite de vous souvenir si bien de moi, et de garder les traditions que je vous ai transmises.
###### 3
Mais je veux que vous le sachiez : la tête de tout homme, c’est le Christ ; la tête de la femme, c’est l’homme ; la tête du Christ, c’est Dieu.
###### 4
Tout homme qui prie ou prophétise ayant quelque chose sur la tête fait honte à sa tête.
###### 5
Toute femme qui prie ou prophétise sans avoir la tête couverte fait honte à sa tête : c’est exactement comme si elle était rasée.
###### 6
En effet, si elle ne se couvre pas, qu’elle aille jusqu’à se faire tondre ; et si c’est une honte pour la femme d’être tondue ou rasée, qu’elle se couvre.
###### 7
L’homme, lui, ne doit pas se couvrir la tête, puisqu’il est image et gloire de Dieu, et la femme est la gloire de l’homme.
###### 8
Ce n’est pas l’homme, en effet, qui a été tiré de la femme, mais la femme qui a été tirée de l’homme,
###### 9
et ce n’est pas l’homme qui a été créé à cause de la femme, mais la femme à cause de l’homme.
###### 10
C’est pourquoi la femme doit avoir sur la tête un signe de sa dignité, à cause des anges.
###### 11
D’ailleurs, dans le Seigneur la femme n’est pas sans l’homme, ni l’homme sans la femme.
###### 12
En effet, de même que la femme a été tirée de l’homme, de même l’homme vient au monde par la femme, et tout cela vient de Dieu.
###### 13
Jugez-en par vous-mêmes : est-il convenable qu’une femme prie Dieu sans avoir la tête couverte ?
###### 14
La nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas que, pour un homme, il est déshonorant d’avoir les cheveux longs,
###### 15
alors que, pour une femme, c’est une gloire, car la chevelure lui a été donnée pour s’en draper ?
###### 16
Et si quelqu’un croit devoir ergoter, nous, nous n’avons pas cette manière de faire, et les Églises de Dieu non plus.
###### 17
Puisque j’en suis à vous faire des recommandations, je ne vous félicite pas pour vos réunions : elles vous font plus de mal que de bien.
###### 18
Tout d’abord, quand votre Église se réunit, j’entends dire que, parmi vous, il existe des divisions, et je crois que c’est assez vrai,
###### 19
car il faut bien qu’il y ait parmi vous des groupes qui s’opposent, afin qu’on reconnaisse ceux d’entre vous qui ont une valeur éprouvée.
###### 20
Donc, lorsque vous vous réunissez tous ensemble, ce n’est plus le repas du Seigneur que vous prenez ;
###### 21
en effet, chacun se précipite pour prendre son propre repas, et l’un reste affamé, tandis que l’autre a trop bu.
###### 22
N’avez-vous donc pas de maisons pour manger et pour boire ? Méprisez-vous l’Église de Dieu au point d’humilier ceux qui n’ont rien ? Que puis-je vous dire ? vous féliciter ? Non, pour cela je ne vous félicite pas !
###### 23
J’ai moi-même reçu ce qui vient du Seigneur, et je vous l’ai transmis : la nuit où il était livré, le Seigneur Jésus prit du pain,
###### 24
puis, ayant rendu grâce, il le rompit, et dit : « Ceci est mon corps, qui est pour vous. Faites cela en mémoire de moi. »
###### 25
Après le repas, il fit de même avec la coupe, en disant : « Cette coupe est la nouvelle Alliance en mon sang. Chaque fois que vous en boirez, faites cela en mémoire de moi. »
###### 26
Ainsi donc, chaque fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous proclamez la mort du Seigneur, jusqu’à ce qu’il vienne.
###### 27
Et celui qui aura mangé le pain ou bu la coupe du Seigneur d’une manière indigne devra répondre du corps et du sang du Seigneur.
###### 28
On doit donc s’examiner soi-même avant de manger de ce pain et de boire à cette coupe.
###### 29
Celui qui mange et qui boit mange et boit son propre jugement s’il ne discerne pas le corps du Seigneur.
###### 30
C’est pour cela qu’il y a chez vous beaucoup de malades et d’infirmes et qu’un certain nombre sont endormis dans la mort.
###### 31
Si nous avions du discernement envers nous-mêmes, nous ne serions pas jugés.
###### 32
Mais lorsque nous sommes jugés par le Seigneur, c’est une correction que nous recevons, afin de ne pas être condamnés avec le monde.
###### 33
Ainsi donc, mes frères, quand vous vous réunissez pour ce repas, attendez-vous les uns les autres ;
###### 34
si quelqu’un a faim, qu’il mange à la maison, pour que vos réunions ne vous attirent pas le jugement du Seigneur. Quant au reste, je le réglerai quand je viendrai.
