---
bibleKeys : 
- 1 Corinthiens 16
- 1 Co 16
- 1 Corinthians 16
tags : 
- Bible/1Co/16
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# 1 Corinthiens 16

###### 1
Au sujet de la collecte pour les fidèles de Jérusalem, faites, vous aussi, comme je l’ai prescrit aux Églises de Galatie.
###### 2
Le premier jour de la semaine, chacun mettra de côté ce qu’il a réussi à épargner, afin que l’on n’attende pas mon arrivée pour faire la collecte.
###### 3
Quand je serai là, ce sont les personnes jugées aptes par vous que j’enverrai avec des lettres porter à Jérusalem votre don généreux.
###### 4
S’il est bon que j’y aille aussi, ces personnes iront avec moi.
###### 5
Je viendrai chez vous après avoir traversé la Macédoine ; je ne ferai que traverser la Macédoine,
###### 6
mais, chez vous, je vais peut-être séjourner et, même, rester pour l’hiver, afin que vous m’aidiez à me rendre où je voudrais aller.
###### 7
Cette fois-ci, en effet, je ne veux pas vous voir seulement en passant ; j’espère bien rester quelque temps chez vous si le Seigneur le permet.
###### 8
Mais je resterai à Éphèse jusqu’à la Pentecôte,
###### 9
car une porte s’est ouverte toute grande à mon activité, et les adversaires sont nombreux.
###### 10
Si Timothée vient, veillez à ce qu’il n’ait rien à craindre chez vous, car il travaille à l’œuvre du Seigneur, tout comme moi.
###### 11
Que personne donc ne le méprise. Aidez-le à revenir en paix auprès de moi, car je l’attends avec les frères.
###### 12
Au sujet d’Apollos notre frère, je l’ai fortement exhorté à venir chez vous avec les frères ; mais la volonté n’y était vraiment pas pour qu’il vienne maintenant. Il viendra donc quand ce sera le moment favorable.
###### 13
Veillez, tenez bon dans la foi, soyez des hommes, soyez forts.
###### 14
Que tout chez vous se passe dans l’amour.
###### 15
Frères, voici encore une exhortation : vous savez que Stéphanas et les gens de sa maison ont été dans votre province les premiers à croire, et se sont engagés au service des fidèles ;
###### 16
à votre tour, soyez soumis à de tels hommes et à tous ceux qui collaborent et peinent avec eux.
###### 17
Je suis heureux de la présence de Stéphanas, de Fortunatus et d’Akhaïcos, eux qui ont suppléé à votre absence ;
###### 18
en effet, ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez donc apprécier de tels hommes.
###### 19
Les Églises de la province d’Asie vous saluent. Aquilas et Prisca vous saluent bien dans le Seigneur, avec l’Église qui se rassemble dans leur maison.
###### 20
Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un baiser de paix.
###### 21
La salutation est de ma main à moi, Paul.
###### 22
Si quelqu’un n’aime pas le Seigneur, qu’il soit anathème. « Marana tha ! » (Notre Seigneur, viens !)
###### 23
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous.
###### 24
Je vous aime tous dans le Christ Jésus.
