---
bibleKeys : 
- Psalmi 68 (69)
- Psaumes 69 (68)
- Ps 69 (68)
- Psalms 69 (68)
tags : 
- Bible/Ps/69_68
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 68 (69)

###### 1
In finem, pro iis qui commutabuntur. David.
###### 2
Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam.
###### 3
Infixus sum in limo profundi et non est substantia. Veni in altitudinem maris ; et tempestas demersit me.
###### 4
Laboravi clamans, raucæ factæ sunt fauces meæ ; defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum.
###### 5
Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui oderunt me gratis. Confortati sunt qui persecuti sunt me inimici mei injuste ; quæ non rapui, tunc exsolvebam.
###### 6
Deus, tu scis insipientiam meam ; et delicta mea a te non sunt abscondita.
###### 7
Non erubescant in me qui exspectant te, Domine, Domine virtutum ; non confundantur super me qui quærunt te, Deus Israël.
###### 8
Quoniam propter te sustinui opprobrium ; operuit confusio faciem meam.
###### 9
Extraneus factus sum fratribus meis, et peregrinus filiis matris meæ.
###### 10
Quoniam zelus domus tuæ comedit me, et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me.
###### 11
Et operui in jejunio animam meam, et factum est in opprobrium mihi.
###### 12
Et posui vestimentum meum cilicium ; et factus sum illis in parabolam.
###### 13
Adversum me loquebantur qui sedebant in porta, et in me psallebant qui bibebant vinum.
###### 14
Ego vero orationem meam ad te, Domine : tempus beneplaciti, Deus, in multitudine misericordiæ tuæ ; exaudi me in veritate salutis tuæ.
###### 15
Eripe me de luto, ut non infigar ; libera me ab iis qui oderunt me, et de profundis aquarum.
###### 16
Non me demergat tempestas aquæ, neque absorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus os suum.
###### 17
Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua ; secundum multitudinem miserationum tuarum respice in me.
###### 18
Et ne avertas faciem tuam a puero tuo ; quoniam tribulor, velociter exaudi me.
###### 19
Intende animæ meæ, et libera eam ; propter inimicos meos eripe me.
###### 20
Tu scis improperium meum, et confusionem meam, et reverentiam meam ;
###### 21
in conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Improperium exspectavit cor meum et miseriam ; et sustinui qui simul contristaretur, et non fuit ; et qui consolaretur, et non inveni.
###### 22
Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto.
###### 23
Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retributiones, et in scandalum.
###### 24
Obscurentur oculi eorum, ne videant ; et dorsum eorum semper incurva.
###### 25
Effunde super eos iram tuam ; et furor iræ tuæ comprehendat eos.
###### 26
Fiat habitatio eorum deserta ; et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet.
###### 27
Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt, et super dolorem vulnerum meorum addiderunt.
###### 28
Appone iniquitatem super iniquitatem eorum et non intrent in justitiam tuam.
###### 29
Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur.
###### 30
Ego sum pauper et dolens ; salus tua, Deus, suscepit me.
###### 31
Laudabo nomen Dei cum cantico ; et magnificabo eum in laude ;
###### 32
et placebit Deo super vitulum novellum, cornua producentem et ungulas.
###### 33
Videant pauperes, et lætentur ; quærite Deum, et vivet anima vestra,
###### 34
quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vinctos suos non despexit.
###### 35
Laudent illum cæli et terra ; mare, et omnia reptilia in eis.
###### 36
Quoniam Deus salvam faciet Sion, et ædificabuntur civitates Juda, et inhabitabunt ibi, et hæreditate acquirent eam.
###### 37
Et semen servorum ejus possidebit eam ; et qui diligunt nomen ejus habitabunt in ea.
