---
bibleKeys : 
- Psalmi 106 (107)
- Psaumes 107 (106)
- Ps 107 (106)
- Psalms 107 (106)
tags : 
- Bible/Ps/107_106
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 106 (107)

###### 1
Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 2
Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimici, et de regionibus congregavit eos,
###### 3
a solis ortu, et occasu, ab aquilone, et mari.
###### 4
Erraverunt in solitudine, in inaquoso ; viam civitatis habitaculi non invenerunt.
###### 5
Esurientes et sitientes, anima eorum in ipsis defecit.
###### 6
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eripuit eos ;
###### 7
et deduxit eos in viam rectam, ut irent in civitatem habitationis.
###### 8
Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum.
###### 9
Quia satiavit animam inanem, et animam esurientem satiavit bonis.
###### 10
Sedentes in tenebris et umbra mortis ; vinctos, in mendicitate et ferro.
###### 11
Quia exacerbaverunt eloquia Dei, et consilium Altissimi irritaverunt.
###### 12
Et humiliatum est in laboribus cor eorum ; infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret.
###### 13
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur ; et de necessitatibus eorum liberavit eos.
###### 14
Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum dirupit.
###### 15
Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum.
###### 16
Quia contrivit portas æreas, et vectes ferreos confregit.
###### 17
Suscepit eos de via iniquitatis eorum, propter injustitias enim suas humiliati sunt.
###### 18
Omnem escam abominata est anima eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mortis.
###### 19
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur ; et de necessitatibus eorum liberavit eos.
###### 20
Misit verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de interitionibus eorum.
###### 21
Confiteantur Domino misericordiæ ejus ; et mirabilia ejus filiis hominum.
###### 22
Et sacrificent sacrificium laudis, et annuntient opera ejus in exsultatione.
###### 23
Qui descendunt mare in navibus, facientes operationem in aquis multis,
###### 24
ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo.
###### 25
Dixit, et stetit spiritus procellæ, et exaltati sunt fluctus ejus.
###### 26
Ascendunt usque ad cælos, et descendunt usque ad abyssos ; anima eorum in malis tabescebat.
###### 27
Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius ; et omnis sapientia eorum devorata est.
###### 28
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur ; et de necessitatibus eorum eduxit eos.
###### 29
Et statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus.
###### 30
Et lætati sunt quia siluerunt ; et deduxit eos in portum voluntatis eorum.
###### 31
Confiteantur Domino misericordiæ ejus ; et mirabilia ejus filiis hominum.
###### 32
Et exaltent eum in ecclesia plebis, et in cathedra seniorum laudent eum.
###### 33
Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim ;
###### 34
terram fructiferam in salsuginem, a malitia inhabitantium in ea.
###### 35
Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum.
###### 36
Et collocavit illic esurientes, et constituerunt civitatem habitationis ;
###### 37
et seminaverunt agros et plantaverunt vineas, et fecerunt fructum nativitatis.
###### 38
Et benedixit eis, et multiplicati sunt nimis ; et jumenta eorum non minoravit.
###### 39
Et pauci facti sunt et vexati sunt, a tribulatione malorum et dolore.
###### 40
Effusa est contemptio super principes ; et errare fecit eos in invio, et non in via.
###### 41
Et adjuvit pauperem de inopia, et posuit sicut oves familias.
###### 42
Videbunt recti, et lætabuntur ; et omnis iniquitas oppilabit os suum.
###### 43
Quis sapiens et custodiet hæc ? et intelliget misericordias Domini ?
