---
bibleKeys : 
- Psalmi 49 (50)
- Psaumes 50 (49)
- Ps 50 (49)
- Psalms 50 (49)
tags : 
- Bible/Ps/50_49
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 49 (50)

###### 1
Psalmus Asaph. Deus deorum, Dominus, locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum.
###### 2
Ex Sion species decoris ejus :
###### 3
Deus manifeste veniet ; Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus exardescet ; et in circuitu ejus tempestas valida.
###### 4
Advocabit cælum desursum, et terram, discernere populum suum.
###### 5
Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia.
###### 6
Et annuntiabunt cæli justitiam ejus, quoniam Deus judex est.
###### 7
Audi, populus meus, et loquar Israël, et testificabor tibi. Deus, Deus tuus ego sum.
###### 8
Non in sacrificiis tuis arguam te ; holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper.
###### 9
Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos ;
###### 10
quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus, et boves.
###### 11
Cognovi omnia volatilia cæli ; et pulchritudo agri mecum est.
###### 12
Si esuriero, non dicam tibi : meus est enim orbis terræ, et plenitudo ejus.
###### 13
Numquid manducabo carnes taurorum ? aut sanguinem hircorum potabo ?
###### 14
Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua.
###### 15
Et invoca me in die tribulationis ; eruam te, et honorificabis me.
###### 16
Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas ? et assumis testamentum meum per os tuum ?
###### 17
Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum.
###### 18
Si videbas furem, currebas cum eo ; et cum adulteris portionem tuam ponebas.
###### 19
Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos.
###### 20
Sedens, adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum.
###### 21
Hæc fecisti, et tacui. Existimasti inique quod ero tui similis : arguam te, et statuam contra faciem tuam.
###### 22
Intelligite hæc, qui obliviscimini Deum : nequando rapiat, et non sit qui eripiat.
###### 23
Sacrificium laudis honorificabit me ; et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.
