---
bibleKeys : 
- Psalmi 142 (143)
- Psaumes 143 (142)
- Ps 143 (142)
- Psalms 143 (142)
tags : 
- Bible/Ps/143_142
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 142 (143)

###### 1
Psalmus David, quando persequebatur eum Absalom, filius ejus. Domine, exaudi orationem meam ; auribus percipe obsecrationem meam in veritate tua ; exaudi me in tua justitia.
###### 2
Et non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens.
###### 3
Quia persecutus est inimicus animam meam, humiliavit in terra vitam meam ; collocavit me in obscuris, sicut mortuos sæculi.
###### 4
Et anxiatus est super me spiritus meus ; in me turbatum est cor meum.
###### 5
Memor fui dierum antiquorum : meditatus sum in omnibus operibus tuis, in factis manuum tuarum meditabar.
###### 6
Expandi manus meas ad te ; anima mea sicut terra sine aqua tibi.
###### 7
Velociter exaudi me, Domine ; defecit spiritus meus. Non avertas faciem tuam a me, et similis ero descendentibus in lacum.
###### 8
Auditam fac mihi mane misericordiam tuam, quia in te speravi. Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam.
###### 9
Eripe me de inimicis meis, Domine ; ad te confugi.
###### 10
Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam.
###### 11
Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me ; in æquitate tua, educes de tribulatione animam meam ;
###### 12
et in misericordia tua disperdes inimicos meos, et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego servus tuus sum.
