---
bibleKeys : 
- Psalmi 103 (104)
- Psaumes 104 (103)
- Ps 104 (103)
- Psalms 104 (103)
tags : 
- Bible/Ps/104_103
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 103 (104)

###### 1
Ipsi David. Benedic, anima mea, Domino : Domine Deus meus, magnificatus es vehementer. Confessionem et decorem induisti,
###### 2
amictus lumine sicut vestimento. Extendens cælum sicut pellem,
###### 3
qui tegis aquis superiora ejus ; qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas super pennas ventorum ;
###### 4
qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem urentem.
###### 5
Qui fundasti terram super stabilitatem suam, non inclinabitur in sæculum sæculi.
###### 6
Abyssus sicut vestimentum amictus ejus ; super montes stabunt aquæ.
###### 7
Ab increpatione tua fugient, a voce tonitrui tui formidabunt.
###### 8
Ascendunt montes, et descendunt campi in locum quem fundasti eis.
###### 9
Terminum posuisti quem non transgredientur ; neque convertentur operire terram.
###### 10
Qui emittis fontes in convallibus ; inter medium montium pertransibunt aquæ.
###### 11
Potabunt omnes bestiæ agri ; expectabunt onagri in siti sua.
###### 12
Super ea volucres cæli habitabunt ; de medio petrarum dabunt voces.
###### 13
Rigans montes de superioribus suis ; de fructu operum tuorum satiabitur terra ;
###### 14
producens fœnum jumentis, et herbam servituti hominum : ut educas panem de terra.
###### 15
Et vinum lætificet cor hominis ; ut exhilaret faciem in oleo, et panis cor hominis confirmet.
###### 16
Saturabuntur ligna campi, et cedri Libani quas plantavit ;
###### 17
illic passeres nidificabunt, herodii domus dux est eorum ;
###### 18
montes excelsi cervis, petra refugium herinaciis.
###### 19
Fecit lunam in tempora ; sol cognovit occasum suum.
###### 20
Posuisti tenebras, et facta est nox ; in ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvæ ;
###### 21
catuli leonum rugientes ut rapiant, et quærant a Deo escam sibi.
###### 22
Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis collocabuntur.
###### 23
Exibit homo ad opus suum, et ad operationem suam usque ad vesperum.
###### 24
Quam magnificata sunt opera tua, Domine ! omnia in sapientia fecisti ; impleta est terra possessione tua.
###### 25
Hoc mare magnum et spatiosum manibus ; illic reptilia quorum non est numerus, animalia pusilla cum magnis.
###### 26
Illic naves pertransibunt ; draco iste quem formasti ad illudendum ei.
###### 27
Omnia a te expectant ut des illis escam in tempore.
###### 28
Dante te illis, colligent ; aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate.
###### 29
Avertente autem te faciem, turbabuntur ; auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur.
###### 30
Emittes spiritum tuum, et creabuntur ; et renovabis faciem terræ.
###### 31
Sit gloria Domini in sæculum ; lætabitur Dominus in operibus suis.
###### 32
Qui respicit terram, et facit eam tremere ; qui tangit montes, et fumigant.
###### 33
Cantabo Domino in vita mea ; psallam Deo meo quamdiu sum.
###### 34
Jucundum sit ei eloquium meum ; ego vero delectabor in Domino.
###### 35
Deficiant peccatores a terra, et iniqui, ita ut non sint. Benedic, anima mea, Domino.
