---
bibleKeys : 
- Psalmi 73 (74)
- Psaumes 74 (73)
- Ps 74 (73)
- Psalms 74 (73)
tags : 
- Bible/Ps/74_73
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 73 (74)

###### 1
Intellectus Asaph. Ut quid, Deus, repulisti in finem, iratus est furor tuus super oves pascuæ tuæ ?
###### 2
Memor esto congregationis tuæ, quam possedisti ab initio. Redemisti virgam hæreditatis tuæ, mons Sion, in quo habitasti in eo.
###### 3
Leva manus tuas in superbias eorum in finem. Quanta malignatus est inimicus in sancto !
###### 4
Et gloriati sunt qui oderunt te in medio solemnitatis tuæ ; posuerunt signa sua, signa ;
###### 5
et non cognoverunt sicut in exitu super summum. Quasi in silva lignorum securibus
###### 6
exciderunt januas ejus in idipsum ; in securi et ascia dejecerunt eam.
###### 7
Incenderunt igni sanctuarium tuum, in terra polluerunt tabernaculum nominis tui.
###### 8
Dixerunt in corde suo cognatio eorum simul : quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra.
###### 9
Signa nostra non vidimus ; jam non est propheta ; et nos non cognoscet amplius.
###### 10
Usquequo, Deus, improperabit inimicus ? irritat adversarius nomen tuum in finem ?
###### 11
Ut quid avertis manum tuam, et dexteram tuam de medio sinu tuo in finem ?
###### 12
Deus autem rex noster ante sæcula, operatus est salutem in medio terræ.
###### 13
Tu confirmasti in virtute tua mare ; contribulasti capita draconum in aquis.
###### 14
Tu confregisti capita draconis ; dedisti eum escam populis Æthiopum.
###### 15
Tu dirupisti fontes et torrentes ; tu siccasti fluvios Ethan.
###### 16
Tuus est dies, et tua est nox ; tu fabricatus es auroram et solem.
###### 17
Tu fecisti omnes terminos terræ ; æstatem et ver tu plasmasti ea.
###### 18
Memor esto hujus, inimicus improperavit Domino, et populus insipiens incitavit nomen tuum.
###### 19
Ne tradas bestiis animas confitentes tibi, et animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem.
###### 20
Respice in testamentum tuum, quia repleti sunt qui obscurati sunt terræ domibus iniquitatum.
###### 21
Ne avertatur humilis factus confusus ; pauper et inops laudabunt nomen tuum.
###### 22
Exsurge, Deus, judica causam tuam ; memor esto improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipiente sunt tota die.
###### 23
Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum : superbia eorum qui te oderunt ascendit semper.
