---
bibleKeys : 
- Psalmi 65 (66)
- Psaumes 66 (65)
- Ps 66 (65)
- Psalms 66 (65)
tags : 
- Bible/Ps/66_65
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 65 (66)

###### 1
In finem. Canticum psalmi resurrectionis. Jubilate Deo, omnis terra ;
###### 2
psalmum dicite nomini ejus ; date gloriam laudi ejus.
###### 3
Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua, Domine ! in multitudine virtutis tuæ mentientur tibi inimici tui.
###### 4
Omnis terra adoret te, et psallat tibi ; psalmum dicat nomini tuo.
###### 5
Venite, et videte opera Dei ; terribilis in consiliis super filios hominum.
###### 6
Qui convertit mare in aridam, in flumine pertransibunt pede ; ibi lætabimur in ipso.
###### 7
Qui dominatur in virtute sua in æternum, oculi ejus super gentes respiciunt ; qui exasperant non exaltentur in semetipsis.
###### 8
Benedicite, gentes, Deum nostrum, et auditam facite vocem laudis ejus ;
###### 9
qui posuit animam meam ad vitam, et non dedit in commotionem pedes meos.
###### 10
Quoniam probasti nos, Deus ; igne nos examinasti, sicut examinatur argentum.
###### 11
Induxisti nos in laqueum ; posuisti tribulationes in dorso nostro ;
###### 12
imposuisti homines super capita nostra. Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium.
###### 13
Introibo in domum tuam in holocaustis ; reddam tibi vota mea
###### 14
quæ distinxerunt labia mea ; et locutum est os meum, in tribulatione mea.
###### 15
Holocausta medullata offeram tibi, cum incenso arietum ; offeram tibi boves cum hircis.
###### 16
Venite, audite, et narrabo, omnes qui timetis Deum, quanta fecit animæ meæ.
###### 17
Ad ipsum ore meo clamavi ; et exaltavi sub lingua mea.
###### 18
Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudiet Dominus.
###### 19
Propterea exaudivit Deus, et attendit voci deprecationis meæ.
###### 20
Benedictus Deus, qui non amovit orationem meam, et misericordiam suam a me.
