---
bibleKeys : 
- Psalmi 21 (22)
- Psaumes 22 (21)
- Ps 22 (21)
- Psalms 22 (21)
tags : 
- Bible/Ps/22_21
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 21 (22)

###### 1
In finem, pro susceptione matutina. Psalmus David.
###### 2
Deus, Deus meus, respice in me : quare me dereliquisti ? Longe a salute mea verba delictorum meorum.
###### 3
Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies ; et nocte, et non ad insipientiam mihi.
###### 4
Tu autem in sancto habitas, laus Israël.
###### 5
In te speraverunt patres nostri ; speraverunt, et liberasti eos.
###### 6
Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt ; in te speraverunt, et non sunt confusi.
###### 7
Ego autem sum vermis, et non homo ; opprobrium hominum, et abjectio plebis.
###### 8
Omnes videntes me deriserunt me ; locuti sunt labiis, et moverunt caput.
###### 9
Speravit in Domino, eripiat eum : salvum faciat eum, quoniam vult eum.
###### 10
Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ab uberibus matris meæ.
###### 11
In te projectus sum ex utero ; de ventre matris meæ Deus meus es tu ;
###### 12
ne discesseris a me, quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet.
###### 13
Circumdederunt me vituli multi ; tauri pingues obsederunt me.
###### 14
Aperuerunt super me os suum, sicut leo rapiens et rugiens.
###### 15
Sicut aqua effusus sum ; et dispersa sunt omnia ossa mea. Factum est cor meum tamquam cera liquescens in medio ventris mei.
###### 16
Aruit tamquam testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus meis, et in pulverem mortis deduxisti me.
###### 17
Quoniam circumdederunt me canes multi ; concilium malignantium obsedit me. Foderunt manus meas et pedes meos,
###### 18
dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me.
###### 19
Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem.
###### 20
Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me ; ad defensionem meam conspice.
###### 21
Erue a framea, Deus, animam meam, et de manu canis unicam meam.
###### 22
Salva me ex ore leonis, et a cornibus unicornium humilitatem meam.
###### 23
Narrabo nomen tuum fratribus meis ; in medio ecclesiæ laudabo te.
###### 24
Qui timetis Dominum, laudate eum ; universum semen Jacob, glorificate eum.
###### 25
Timeat eum omne semen Israël, quoniam non sprevit, neque despexit deprecationem pauperis ; nec avertit faciem suam a me : et cum clamarem ad eum exaudivit me.
###### 26
Apud te laus mea in ecclesia magna ; vota mea reddam in conspectu timentium eum.
###### 27
Edent pauperes, et saturabuntur ; et laudabunt Dominum qui requirunt eum ; vivent corda eorum in sæculum sæculi.
###### 28
Reminiscentur et convertentur ad Dominum universi fines terræ ; et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium ;
###### 29
quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium.
###### 30
Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues terræ ; in conspectu ejus cadent omnes qui descendunt in terram.
###### 31
Et anima mea illi vivet ; et semen meum serviet ipsi.
###### 32
Annuntiabitur Domino generatio ventura ; et annuntiabunt cæli justitiam ejus, populo qui nascetur, quem fecit Dominus.
