---
bibleKeys : 
- Psalmi 87 (88)
- Psaumes 88 (87)
- Ps 88 (87)
- Psalms 88 (87)
tags : 
- Bible/Ps/88_87
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 87 (88)

###### 1
Canticum Psalmi, filiis Core, in finem, pro Maheleth ad respondendum. Intellectus Eman Ezrahitæ.
###### 2
Domine, Deus salutis meæ, in die clamavi et nocte coram te.
###### 3
Intret in conspectu tuo oratio mea, inclina aurem tuam ad precem meam.
###### 4
Quia repleta est malis anima mea, et vita mea inferno appropinquavit.
###### 5
Æstimatus sum cum descendentibus in lacum, factus sum sicut homo sine adjutorio,
###### 6
inter mortuos liber ; sicut vulnerati dormientes in sepulchris, quorum non es memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt.
###### 7
Posuerunt me in lacu inferiori, in tenebrosis, et in umbra mortis.
###### 8
Super me confirmatus est furor tuus, et omnes fluctus tuos induxisti super me.
###### 9
Longe fecisti notos meos a me, posuerunt me abominationem sibi. Traditus sum, et non egrediebar ;
###### 10
oculi mei languerunt præ inopia. Clamavi ad te, Domine, tota die ; expandi ad te manus meas.
###### 11
Numquid mortuis facies mirabilia ? aut medici suscitabunt, et confitebuntur tibi ?
###### 12
Numquid narrabit aliquis in sepulchro misericordiam tuam, et veritatem tuam in perditione ?
###### 13
Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua ? et justitia tua in terra oblivionis ?
###### 14
Et ego ad te, Domine, clamavi, et mane oratio mea præveniet te.
###### 15
Ut quid, Domine, repellis orationem meam, avertis faciem tuam a me ?
###### 16
Pauper sum ego, et in laboribus a juventute mea ; exaltatus autem, humiliatus sum et conturbatus.
###### 17
In me transierunt iræ tuæ, et terrores tui conturbaverunt me :
###### 18
circumdederunt me sicut aqua tota die ; circumdederunt me simul.
###### 19
Elongasti a me amicum et proximum, et notos meos a miseria.
