---
bibleKeys : 
- Psalmi 138 (139)
- Psaumes 139 (138)
- Ps 139 (138)
- Psalms 139 (138)
tags : 
- Bible/Ps/139_138
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 138 (139)

###### 1
In finem, psalmus David. Domine, probasti me, et cognovisti me ;
###### 2
tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam.
###### 3
Intellexisti cogitationes meas de longe ; semitam meam et funiculum meum investigasti ;
###### 4
et omnes vias meas prævidisti, quia non est sermo in lingua mea.
###### 5
Ecce, Domine, tu cognovisti omnia, novissima et antiqua. Tu formasti me, et posuisti super me manum tuam.
###### 6
Mirabilis facta est scientia tua ex me ; confortata est, et non potero ad eam.
###### 7
Quo ibo a spiritu tuo ? et quo a facie tua fugiam ?
###### 8
Si ascendero in cælum, tu illic es ; si descendero in infernum, ades.
###### 9
Si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero in extremis maris,
###### 10
etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua.
###### 11
Et dixi : Forsitan tenebræ conculcabunt me ; et nox illuminatio mea in deliciis meis.
###### 12
Quia tenebræ non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur ; sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus.
###### 13
Quia tu possedisti renes meos ; suscepisti me de utero matris meæ.
###### 14
Confitebor tibi, quia terribiliter magnificatus es ; mirabilia opera tua, et anima mea cognoscit nimis.
###### 15
Non est occultatum os meum a te, quod fecisti in occulto ; et substantia mea in inferioribus terræ.
###### 16
Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur. Dies formabuntur, et nemo in eis.
###### 17
Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus ; nimis confortatus est principatus eorum.
###### 18
Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur. Exsurrexi, et adhuc sum tecum.
###### 19
Si occideris, Deus, peccatores, viri sanguinum, declinate a me ;
###### 20
quia dicitis in cogitatione : Accipient in vanitate civitates tuas.
###### 21
Nonne qui oderunt te, Domine, oderam ? et super inimicos tuos tabescebam ?
###### 22
Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi.
###### 23
Proba me, Deus, et scito cor meum ; interroga me, et cognosce semitas meas.
###### 24
Et vide si via iniquitatis in me est ; et deduc me in via æterna.
