---
bibleKeys : 
- Psalmi 144 (145)
- Psaumes 145 (144)
- Ps 145 (144)
- Psalms 145 (144)
tags : 
- Bible/Ps/145_144
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 144 (145)

###### 1
Laudatio ipsi David. Exaltabo te, Deus meus rex ; et benedicam nomini tuo in sæculum, et in sæculum sæculi.
###### 2
Per singulos dies benedicam tibi, et laudabo nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi.
###### 3
Magnus Dominus, et laudabilis nimis ; et magnitudinis ejus non est finis.
###### 4
Generatio et generatio laudabit opera tua, et potentiam tuam pronuntiabunt.
###### 5
Magnificentiam gloriæ sanctitatis tuæ loquentur, et mirabilia tua narrabunt.
###### 6
Et virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam narrabunt.
###### 7
Memoriam abundantiæ suavitatis tuæ eructabunt, et justitia tua exsultabunt.
###### 8
Miserator et misericors Dominus ; patiens, et multum misericors.
###### 9
Suavis Dominus universis ; et miserationes ejus super omnia opera ejus.
###### 10
Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua ; et sancti tui benedicant tibi.
###### 11
Gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam loquentur ;
###### 12
ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam, et gloriam magnificentiæ regni tui.
###### 13
Regnum tuum regnum omnium sæculorum ; et dominatio tua in omni generatione et generationem. Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis.
###### 14
Allevat Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos.
###### 15
Oculi omnium in te sperant, Domine ; et tu das escam illorum in tempore opportuno.
###### 16
Aperis tu manum tuam, et imples omne animal benedictione.
###### 17
Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis.
###### 18
Prope est Dominus omnibus invocantibus eum, omnibus invocantibus eum in veritate.
###### 19
Voluntatem timentium se faciet ; et deprecationem eorum exaudiet, et salvos faciet eos.
###### 20
Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet.
###### 21
Laudationem Domini loquetur os meum ; et benedicat omnis caro nomini sancto ejus in sæculum, et in sæculum sæculi.
