---
bibleKeys : 
- Psalmi 67 (68)
- Psaumes 68 (67)
- Ps 68 (67)
- Psalms 68 (67)
tags : 
- Bible/Ps/68_67
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 67 (68)

###### 1
In finem. Psalmus cantici ipsi David.
###### 2
Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus ; et fugiant qui oderunt eum a facie ejus.
###### 3
Sicut deficit fumus, deficiant ; sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei.
###### 4
Et justi epulentur ; et exsultent in conspectu Dei, et delectentur in lætitia.
###### 5
Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus ; iter facite ei qui ascendit super occasum. Dominus nomen illi ; exsultate in conspectu ejus. Turbabuntur a facie ejus,
###### 6
patris orphanorum, et judicis viduarum ; Deus in loco sancto suo.
###### 7
Deus qui inhabitare facit unius moris in domo ; qui educit vinctos in fortitudine, similiter eos qui exasperant, qui habitant in sepulchris.
###### 8
Deus, cum egredereris in conspectu populi tui, cum pertransires in deserto,
###### 9
terra mota est, etenim cæli distillaverunt, a facie Dei Sinai, a facie Dei Israël.
###### 10
Pluviam voluntariam segregabis, Deus, hæreditati tuæ ; et infirmata est, tu vero perfecisti eam.
###### 11
Animalia tua habitabunt in ea ; parasti in dulcedine tua pauperi, Deus.
###### 12
Dominus dabit verbum evangelizantibus, virtute multa.
###### 13
Rex virtutum dilecti, dilecti ; et speciei domus dividere spolia.
###### 14
Si dormiatis inter medios cleros, pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora dorsi ejus in pallore auri.
###### 15
Dum discernit cælestis reges super eam, nive dealbabuntur in Selmon.
###### 16
Mons Dei, mons pinguis. Mons coagulatus, mons pinguis :
###### 17
ut quid suspicamini montes coagulatos ? Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo ; etenim Dominus habitabit in finem.
###### 18
Currus Dei decem millibus multiplex, millia lætantium ; Dominus in eis in Sina in sancto.
###### 19
Ascendisti in altum, cepisti captivitatem, accepisti dona in hominibus ; etenim non credentes inhabitare Dominum Deum.
###### 20
Benedictus Dominus die quotidie : prosperum iter faciet nobis Deus salutarium nostrorum.
###### 21
Deus noster, Deus salvos faciendi ; et Domini, Domini exitus mortis.
###### 22
Verumtamen Deus confringet capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis suis.
###### 23
Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam in profundum maris ;
###### 24
ut intingatur pes tuus in sanguine, lingua canum tuorum ex inimicis, ab ipso.
###### 25
Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto.
###### 26
Prævenerunt principes conjuncti psallentibus, in medio juvencularum tympanistriarum.
###### 27
In ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus Israël.
###### 28
Ibi Benjamin adolescentulus, in mentis excessu ; principes Juda, duces eorum ; principes Zabulon, principes Nephthali.
###### 29
Manda, Deus, virtuti tuæ ; confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis.
###### 30
A templo tuo in Jerusalem, tibi offerent reges munera.
###### 31
Increpa feras arundinis ; congregatio taurorum in vaccis populorum ; ut excludant eos qui probati sunt argento : dissipa gentes quæ bella volunt.
###### 32
Venient legati ex Ægypto ; Æthiopia præveniet manus ejus Deo.
###### 33
Regna terræ, cantate Deo ; psallite Domino ; psallite Deo.
###### 34
Qui ascendit super cælum cæli, ad orientem : ecce dabit voci suæ vocem virtutis.
###### 35
Date gloriam Deo super Israël ; magnificentia ejus et virtus ejus in nubibus.
###### 36
Mirabilis Deus in sanctis suis ; Deus Israël ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ. Benedictus Deus !
