---
bibleKeys : 
- Psalmi 102 (103)
- Psaumes 103 (102)
- Ps 103 (102)
- Psalms 103 (102)
tags : 
- Bible/Ps/103_102
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 102 (103)

###### 1
Ipsi David. Benedic, anima mea, Domino, et omnia quæ intra me sunt nomini sancto ejus.
###### 2
Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus ;
###### 3
qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas ;
###### 4
qui redimit de interitu vitam tuam, qui coronat te in misericordia et miserationibus ;
###### 5
qui replet in bonis desiderium tuum : renovabitur ut aquilæ juventus tua.
###### 6
Faciens misericordias Dominus, et judicium omnibus injuriam patientibus.
###### 7
Notas fecit vias suas Moysi, filiis Israël voluntates suas.
###### 8
Miserator et misericors Dominus, longanimis, et multum misericors.
###### 9
Non in perpetuum irascetur, neque in æternum comminabitur.
###### 10
Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis.
###### 11
Quoniam secundum altitudinem cæli a terra, corroboravit misericordiam suam super timentes se ;
###### 12
quantum distat ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras.
###### 13
Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est Dominus timentibus se.
###### 14
Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum ; recordatus est quoniam pulvis sumus.
###### 15
Homo, sicut fœnum dies ejus ; tamquam flos agri, sic efflorebit :
###### 16
quoniam spiritus pertransibit in illo, et non subsistet : et non cognoscet amplius locum suum.
###### 17
Misericordia autem Domini ab æterno, et usque in æternum super timentes eum. Et justitia illius in filios filiorum,
###### 18
his qui servant testamentum ejus, et memores sunt mandatorum ipsius ad faciendum ea.
###### 19
Dominus in cælo paravit sedem suam, et regnum ipsius omnibus dominabitur.
###### 20
Benedicite Domino, omnes angeli ejus, potentes virtute, facientes verbum illius, ad audiendam vocem sermonum ejus.
###### 21
Benedicite Domino, omnes virtutes ejus, ministri ejus, qui facitis voluntatem ejus.
###### 22
Benedicite Domino, omnia opera ejus, in omni loco dominationis ejus. Benedic, anima mea, Domino.
