---
bibleKeys : 
- Psalmi 48 (49)
- Psaumes 49 (48)
- Ps 49 (48)
- Psalms 49 (48)
tags : 
- Bible/Ps/49_48
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 48 (49)

###### 1
In finem, filiis Core. Psalmus.
###### 2
Audite hæc, omnes gentes ; auribus percipite, omnes qui habitatis orbem :
###### 3
quique terrigenæ et filii hominum, simul in unum dives et pauper.
###### 4
Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei prudentiam.
###### 5
Inclinabo in parabolam aurem meam ; aperiam in psalterio propositionem meam.
###### 6
Cur timebo in die mala ? Iniquitas calcanei mei circumdabit me.
###### 7
Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur.
###### 8
Frater non redimit, redimet homo : non dabit Deo placationem suam,
###### 9
et pretium redemptionis animæ suæ. Et laborabit in æternum ;
###### 10
et vivet adhuc in finem.
###### 11
Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes. Simul insipiens et stultus peribunt ; et relinquent alienis divitias suas ;
###### 12
et sepulchra eorum domus illorum in æternum, tabernacula eorum in progenie et progenie ; vocaverunt nomina sua in terris suis.
###### 13
Et homo, cum in honore esset, non intellexit. Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
###### 14
Hæc via illorum scandalum ipsis ; et postea in ore suo complacebunt.
###### 15
Sicut oves in inferno positi sunt : mors depascet eos. Et dominabuntur eorum justi in matutino ; et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria eorum.
###### 16
Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferi, cum acceperit me.
###### 17
Ne timueris cum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus ;
###### 18
quoniam, cum interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus.
###### 19
Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur ; confitebitur tibi cum benefeceris ei.
###### 20
Introibit usque in progenies patrum suorum ; et usque in æternum non videbit lumen.
###### 21
Homo, cum in honore esset, non intellexit. Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
