---
bibleKeys : 
- Psalmi 64 (65)
- Psaumes 65 (64)
- Ps 65 (64)
- Psalms 65 (64)
tags : 
- Bible/Ps/65_64
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 64 (65)

###### 1
In finem. Psalmus David, canticum Jeremiæ, et Ezechielis, populo transmigrationis, cum inciperent exire.
###### 2
Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem.
###### 3
Exaudi orationem meam ; ad te omnis caro veniet.
###### 4
Verba iniquorum prævaluerunt super nos, et impietatibus nostris tu propitiaberis.
###### 5
Beatus quem elegisti et assumpsisti : inhabitabit in atriis tuis. Replebimur in bonis domus tuæ ; sanctum est templum tuum,
###### 6
mirabile in æquitate. Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes omnium finium terræ, et in mari longe.
###### 7
Præparans montes in virtute tua, accinctus potentia ;
###### 8
qui conturbas profundum maris, sonum fluctuum ejus. Turbabuntur gentes,
###### 9
et timebunt qui habitant terminos a signis tuis ; exitus matutini et vespere delectabis.
###### 10
Visitasti terram, et inebriasti eam ; multiplicasti locupletare eam. Flumen Dei repletum est aquis ; parasti cibum illorum ; quoniam ita est præparatio ejus.
###### 11
Rivos ejus inebria, multiplica genimina ejus ; in stillicidiis ejus lætabitur germinans.
###### 12
Benedices coronæ anni benignitatis tuæ, et campi tui replebuntur ubertate.
###### 13
Pinguescent speciosa deserti, et exsultatione colles accingentur.
###### 14
Induti sunt arietes ovium, et valles abundabunt frumento ; clamabunt, etenim hymnum dicent.
