---
bibleKeys : 
- Psalmi 88 (89)
- Psaumes 89 (88)
- Ps 89 (88)
- Psalms 89 (88)
tags : 
- Bible/Ps/89_88
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 88 (89)

###### 1
Intellectus Ethan Ezrahitæ.
###### 2
Misericordias Domini in æternum cantabo ; in generationem et generationem annuntiabo veritatem tuam in ore meo.
###### 3
Quoniam dixisti : In æternum misericordia ædificabitur in cælis ; præparabitur veritas tua in eis.
###### 4
Disposui testamentum electis meis ; juravi David, servo meo :
###### 5
usque in æternum præparabo semen tuum, et ædificabo in generationem et generationem sedem tuam.
###### 6
Confitebuntur cæli mirabilia tua, Domine ; etenim veritatem tuam in ecclesia sanctorum.
###### 7
Quoniam quis in nubibus æquabitur Domino, similis erit Deo in filiis Dei ?
###### 8
Deus, qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et terribilis super omnes qui in circuitu ejus sunt.
###### 9
Domine Deus virtutum, quis similis tibi ? potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo.
###### 10
Tu dominaris potestati maris, motum autem fluctuum ejus tu mitigas.
###### 11
Tu humiliasti, sicut vulneratum, superbum ; in brachio virtutis tuæ dispersisti inimicos tuos.
###### 12
Tui sunt cæli, et tua est terra ; orbem terræ, et plenitudinem ejus tu fundasti ;
###### 13
aquilonem et mare tu creasti. Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt.
###### 14
Tuum brachium cum potentia ; firmetur manus tua, et exaltetur dextera tua.
###### 15
Justitia et judicium præparatio sedis tuæ ; misericordia et veritas præcedent faciem tuam.
###### 16
Beatus populus qui scit jubilationem : Domine, in lumine vultus tui ambulabunt ;
###### 17
et in nomine tuo exsultabunt tota die ; et in justitia tua exaltabuntur.
###### 18
Quoniam gloria virtutis eorum tu es, et in beneplacito tuo exaltabitur cornu nostrum.
###### 19
Quia Domini est assumptio nostra, et sancti Israël regis nostri.
###### 20
Tunc locutus es in visione sanctis tuis, et dixisti : Posui adjutorium in potente ; et exaltavi electum de plebe mea.
###### 21
Inveni David, servum meum, oleo sancto meo unxi eum.
###### 22
Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum.
###### 23
Nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non apponet nocere ei.
###### 24
Et concidam a facie ipsius inimicos ejus, et odientes eum in fugam convertam.
###### 25
Et veritas mea et misericordia mea cum ipso ; et in nomine meo exaltabitur cornu ejus.
###### 26
Et ponam in mari manum ejus, et in fluminibus dexteram ejus.
###### 27
Ipse invocabit me : Pater meus es tu, Deus meus, et susceptor salutis meæ.
###### 28
Et ego primogenitum ponam illum, excelsum præ regibus terræ.
###### 29
In æternum servabo illi misericordiam meam, et testamentum meum fidele ipsi.
###### 30
Et ponam in sæculum sæculi semen ejus, et thronum ejus sicut dies cæli.
###### 31
Si autem dereliquerint filii ejus legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint ;
###### 32
si justitias meas profanaverint, et mandata mea non custodierint :
###### 33
visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum ;
###### 34
misericordiam autem meam non dispergam ab eo, neque nocebo in veritate mea.
###### 35
Neque profanabo testamentum meum, et quæ procedunt de labiis meis non faciam irrita.
###### 36
Semel juravi in sancto meo, si David mentiar :
###### 37
Semen ejus in æternum manebit. Et thronus ejus sicut sol in conspectu meo,
###### 38
et sicut luna perfecta in æternum, et testis in cælo fidelis.
###### 39
Tu vero repulisti et despexisti ; distulisti christum tuum.
###### 40
Evertisti testamentum servi tui ; profanasti in terra sanctuarium ejus.
###### 41
Destruxisti omnes sepes ejus ; posuisti firmamentum ejus formidinem.
###### 42
Diripuerunt eum omnes transeuntes viam ; factus est opprobrium vicinis suis.
###### 43
Exaltasti dexteram deprimentium eum ; lætificasti omnes inimicos ejus.
###### 44
Avertisti adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus ei in bello.
###### 45
Destruxisti eum ab emundatione, et sedem ejus in terram collisisti.
###### 46
Minorasti dies temporis ejus ; perfudisti eum confusione.
###### 47
Usquequo, Domine, avertis in finem : exardescet sicut ignis ira tua ?
###### 48
Memorare quæ mea substantia ; numquid enim vane constituisti omnes filios hominum ?
###### 49
Quis est homo qui vivet et non videbit mortem ? eruet animam suam de manu inferi ?
###### 50
Ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine, sicut jurasti David in veritate tua ?
###### 51
Memor esto, Domine, opprobrii servorum tuorum, quod continui in sinu meo, multarum gentium ;
###### 52
quod exprobraverunt inimici tui, Domine, quod exprobraverunt commutationem christi tui.
###### 53
Benedictus Dominus in æternum. Fiat ! fiat !
