---
bibleKeys : 
- Psalmi 135 (136)
- Psaumes 136 (135)
- Ps 136 (135)
- Psalms 136 (135)
tags : 
- Bible/Ps/136_135
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 135 (136)

###### 1
Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 2
Confitemini Deo deorum, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 3
Confitemini Domino dominorum, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 4
Qui facit mirabilia magna solus, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 5
Qui fecit cælos in intellectu, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 6
Qui firmavit terram super aquas, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 7
Qui fecit luminaria magna, quoniam in æternum misericordia ejus :
###### 8
solem in potestatem diei, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 9
lunam et stellas in potestatem noctis, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 10
Qui percussit Ægyptum cum primogenitis eorum, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 11
Qui eduxit Israël de medio eorum, quoniam in æternum misericordia ejus,
###### 12
in manu potenti et brachio excelso, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 13
Qui divisit mare Rubrum in divisiones, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 14
et eduxit Israël per medium ejus, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 15
et excussit Pharaonem et virtutem ejus in mari Rubro, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 16
Qui traduxit populum suum per desertum, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 17
Qui percussit reges magnos, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 18
et occidit reges fortes, quoniam in æternum misericordia ejus :
###### 19
Sehon, regem Amorrhæorum, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 20
et Og, regem Basan, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 21
et dedit terram eorum hæreditatem, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 22
hæreditatem Israël, servo suo, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 23
Quia in humilitate nostra memor fuit nostri, quoniam in æternum misericordia ejus ;
###### 24
et redimit nos ab inimicis nostris, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 25
Qui dat escam omni carni, quoniam in æternum misericordia ejus.
###### 26
Confitemini Deo cæli, quoniam in æternum misericordia ejus. Confitemini Domino dominorum, quoniam in æternum misericordia ejus.
