---
bibleKeys : 
- Psalmi 71 (72)
- Psaumes 72 (71)
- Ps 72 (71)
- Psalms 72 (71)
tags : 
- Bible/Ps/72_71
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 71 (72)

###### 1
Psalmus, in Salomonem.
###### 2
Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis ; judicare populum tuum in justitia, et pauperes tuos in judicio.
###### 3
Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam.
###### 4
Judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pauperum, et humiliabit calumniatorem.
###### 5
Et permanebit cum sole, et ante lunam, in generatione et generationem.
###### 6
Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia stillantia super terram.
###### 7
Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia pacis, donec auferatur luna.
###### 8
Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum.
###### 9
Coram illo procident Æthiopes, et inimici ejus terram lingent.
###### 10
Reges Tharsis et insulæ munera offerent ; reges Arabum et Saba dona adducent ;
###### 11
et adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servient ei.
###### 12
Quia liberabit pauperem a potente, et pauperem cui non erat adjutor.
###### 13
Parcet pauperi et inopi, et animas pauperum salvas faciet.
###### 14
Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum, et honorabile nomen eorum coram illo.
###### 15
Et vivet, et dabitur ei de auro Arabiæ ; et adorabunt de ipso semper, tota die benedicent ei.
###### 16
Et erit firmamentum in terra in summis montium ; superextolletur super Libanum fructus ejus, et florebunt de civitate sicut fœnum terræ.
###### 17
Sit nomen ejus benedictum in sæcula ; ante solem permanet nomen ejus. Et benedicentur in ipso omnes tribus terræ ; omnes gentes magnificabunt eum.
###### 18
Benedictus Dominus, Deus Israël, qui facit mirabilia solus.
###### 19
Et benedictum nomen majestatis ejus in æternum, et replebitur majestate ejus omnis terra. Fiat, fiat.
###### 20
Defecerunt laudes David, filii Jesse.
