---
bibleKeys : 
- Psalmi 85 (86)
- Psaumes 86 (85)
- Ps 86 (85)
- Psalms 86 (85)
tags : 
- Bible/Ps/86_85
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 85 (86)

###### 1
Oratio ipsi David. Inclina, Domine, aurem tuam et exaudi me, quoniam inops et pauper sum ego.
###### 2
Custodi animam meam, quoniam sanctus sum ; salvum fac servum tuum, Deus meus, sperantem in te.
###### 3
Miserere mei, Domine, quoniam ad te clamavi tota die ;
###### 4
lætifica animam servi tui, quoniam ad te, Domine, animam meam levavi.
###### 5
Quoniam tu, Domine, suavis et mitis, et multæ misericordiæ omnibus invocantibus te.
###### 6
Auribus percipe, Domine, orationem meam, et intende voci deprecationis meæ.
###### 7
In die tribulationis meæ clamavi ad te, quia exaudisti me.
###### 8
Non est similis tui in diis, Domine, et non est secundum opera tua.
###### 9
Omnes gentes quascumque fecisti venient, et adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum.
###### 10
Quoniam magnus es tu, et faciens mirabilia ; tu es Deus solus.
###### 11
Deduc me, Domine, in via tua, et ingrediar in veritate tua ; lætetur cor meum, ut timeat nomen tuum.
###### 12
Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in æternum ;
###### 13
quia misericordia tua magna est super me, et eruisti animam meam ex inferno inferiori.
###### 14
Deus, iniqui insurrexerunt super me, et synagoga potentium quæsierunt animam meam, et non proposuerunt te in conspectu suo.
###### 15
Et tu, Domine Deus, miserator et misericors ; patiens, et multæ misericordiæ, et verax.
###### 16
Respice in me, et miserere mei ; da imperium tuum puero tuo, et salvum fac filium ancillæ tuæ.
###### 17
Fac mecum signum in bonum, ut videant qui oderunt me, et confundantur, quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me.
