---
bibleKeys : 
- Psalmi 54 (55)
- Psaumes 55 (54)
- Ps 55 (54)
- Psalms 55 (54)
tags : 
- Bible/Ps/55_54
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 54 (55)

###### 1
In finem, in carminibus. Intellectus David.
###### 2
Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam ;
###### 3
intende mihi, et exaudi me. Contristatus sum in exercitatione mea ; et conturbatus sum
###### 4
a voce inimici, et a tribulatione peccatoris. Quoniam declinaverunt in me iniquitates, et in ira molesti erant mihi.
###### 5
Cor meum conturbatum est in me, et formido mortis cecidit super me.
###### 6
Timor et tremor venerunt super me, et contexerunt me tenebræ.
###### 7
Et dixi : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam ?
###### 8
Ecce elongavi fugiens ; et mansi in solitudine.
###### 9
Exspectabam eum qui salvum me fecit a pusillanimitate spiritus, et tempestate.
###### 10
Præcipita, Domine, divide linguas eorum ; quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate.
###### 11
Die ac nocte circumdabit eam super muros ejus iniquitas ; et labor in medio ejus,
###### 12
et injustitia : et non defecit de plateis ejus usura et dolus.
###### 13
Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuissem utique. Et si is qui oderat me super me magna locutus fuisset, abscondissem me forsitan ab eo.
###### 14
Tu vero homo unanimis, dux meus, et notus meus ;
###### 15
qui simul mecum dulces capiebas cibos, in domo Dei ambulavimus cum consensu.
###### 16
Veniat mors super illos, et descendant in infernum viventes : quoniam nequitiæ in habitaculis eorum, in medio eorum.
###### 17
Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus salvabit me.
###### 18
Vespere, et mane, et meridie, narrabo, et annuntiabo ; et exaudiet vocem meam.
###### 19
Redimet in pace animam meam ab his qui appropinquant mihi ; quoniam inter multos erant mecum.
###### 20
Exaudiet Deus, et humiliabit illos, qui est ante sæcula. Non enim est illis commutatio, et non timuerunt Deum.
###### 21
Extendit manum suam in retribuendo ; contaminaverunt testamentum ejus ;
###### 22
divisi sunt ab ira vultus ejus ; et appropinquavit cor illius. Molliti sunt sermones ejus super oleum ; et ipsi sunt jacula.
###### 23
Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet ; non dabit in æternum fluctuationem justo.
###### 24
Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus. Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos ; ego autem sperabo in te, Domine.
