---
bibleKeys : 
- Psalmi 32 (33)
- Psaumes 33 (32)
- Ps 33 (32)
- Psalms 33 (32)
tags : 
- Bible/Ps/33_32
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 32 (33)

###### 1
Psalmus David. Exsultate, justi, in Domino ; rectos decet collaudatio.
###### 2
Confitemini Domino in cithara ; in psalterio decem chordarum psallite illi.
###### 3
Cantate ei canticum novum ; bene psallite ei in vociferatione.
###### 4
Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera ejus in fide.
###### 5
Diligit misericordiam et judicium ; misericordia Domini plena est terra.
###### 6
Verbo Domini cæli firmati sunt ; et spiritu oris ejus omnis virtus eorum.
###### 7
Congregans sicut in utre aquas maris ; ponens in thesauris abyssos.
###### 8
Timeat Dominum omnis terra ; ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem.
###### 9
Quoniam ipse dixit, et facta sunt ; ipse mandavit et creata sunt.
###### 10
Dominus dissipat consilia gentium ; reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum.
###### 11
Consilium autem Domini in æternum manet ; cogitationes cordis ejus in generatione et generationem.
###### 12
Beata gens cujus est Dominus Deus ejus ; populus quem elegit in hæreditatem sibi.
###### 13
De cælo respexit Dominus ; vidit omnes filios hominum.
###### 14
De præparato habitaculo suo respexit super omnes qui habitant terram :
###### 15
qui finxit sigillatim corda eorum ; qui intelligit omnia opera eorum.
###### 16
Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæ.
###### 17
Fallax equus ad salutem ; in abundantia autem virtutis suæ non salvabitur.
###### 18
Ecce oculi Domini super metuentes eum : et in eis qui sperant super misericordia ejus.
###### 19
Ut eruat a morte animas eorum : et alat eos in fame.
###### 20
Anima nostra sustinet Dominum, quoniam adjutor et protector noster est.
###### 21
Quia in eo lætabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus speravimus.
###### 22
Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum speravimus in te.
