---
bibleKeys : 
- Psalmi 30 (31)
- Psaumes 31 (30)
- Ps 31 (30)
- Psalms 31 (30)
tags : 
- Bible/Ps/31_30
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 30 (31)

###### 1
In finem. Psalmus David, pro extasi.
###### 2
In te, Domine, speravi ; non confundar in æternum ; in justitia tua libera me.
###### 3
Inclina ad me aurem tuam ; accelera ut eruas me. Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugii, ut salvum me facias :
###### 4
quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu ; et propter nomen tuum deduces me et enutries me.
###### 5
Educes me de laqueo hoc quem absconderunt mihi, quoniam tu es protector meus.
###### 6
In manus tuas commendo spiritum meum ; redemisti me, Domine Deus veritatis.
###### 7
Odisti observantes vanitates supervacue ; ego autem in Domino speravi.
###### 8
Exsultabo, et lætabor in misericordia tua, quoniam respexisti humilitatem meam ; salvasti de necessitatibus animam meam.
###### 9
Nec conclusisti me in manibus inimici ; statuisti in loco spatioso pedes meos.
###### 10
Miserere mei, Domine, quoniam tribulor ; conturbatus est in ira oculus meus, anima mea, et venter meus.
###### 11
Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. Infirmata est in paupertate virtus mea ; et ossa mea conturbata sunt.
###### 12
Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium, et vicinis meis valde, et timor notis meis ; qui videbant me foras fugerunt a me.
###### 13
Oblivioni datus sum, tamquam mortuus a corde. Factus sum tamquam vas perditum ;
###### 14
quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu. In eo dum convenirent simul adversum me, accipere animam meam consiliati sunt.
###### 15
Ego autem in te speravi, Domine ; dixi : Deus meus es tu ;
###### 16
in manibus tuis sortes meæ : eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me.
###### 17
Illustra faciem tuam super servum tuum ; salvum me fac in misericordia tua.
###### 18
Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Erubescant impii, et deducantur in infernum ;
###### 19
muta fiant labia dolosa, quæ loquuntur adversus justum iniquitatem, in superbia, et in abusione.
###### 20
Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te ! Perfecisti eis qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum.
###### 21
Abscondes eos in abscondito faciei tuæ, a conturbatione hominum ; proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione linguarum.
###### 22
Benedictus Dominus, quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in civitate munita.
###### 23
Ego autem dixi in excessu mentis meæ : Projectus sum a facie oculorum tuorum : ideo exaudisti vocem orationis meæ, dum clamarem ad te.
###### 24
Diligite Dominum, omnes sancti ejus, quoniam veritatem requiret Dominus, et retribuet abundanter facientibus superbiam.
###### 25
Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino.
