---
bibleKeys : 
- Psalmi 78 (79)
- Psaumes 79 (78)
- Ps 79 (78)
- Psalms 79 (78)
tags : 
- Bible/Ps/79_78
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 78 (79)

###### 1
Psalmus Asaph. Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam ; polluerunt templum sanctum tuum ; posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam.
###### 2
Posuerunt morticina servorum tuorum escas volatilibus cæli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ.
###### 3
Effuderunt sanguinem eorum tamquam aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret.
###### 4
Facti sumus opprobrium vicinis nostris, subsannatio et illusio his qui in circuitu nostro sunt.
###### 5
Usquequo, Domine, irasceris in finem ? accendetur velut ignis zelus tuus ?
###### 6
Effunde iram tuam in gentes quæ te non noverunt, et in regna quæ nomen tuum non invocaverunt ;
###### 7
quia comederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt.
###### 8
Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum ; cito anticipent nos misericordiæ tuæ, quia pauperes facti sumus nimis.
###### 9
Adjuva nos, Deus, salutaris noster ; et propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris, propter nomen tuum.
###### 10
Ne forte dicant in gentibus : Ubi est Deus eorum ? et innotescat in nationibus coram oculis nostris ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus est.
###### 11
Introëat in conspectu tuo gemitus compeditorum ; secundum magnitudinem brachii tui posside filios mortificatorum ;
###### 12
et redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum ; improperium ipsorum quod exprobraverunt tibi, Domine.
###### 13
Nos autem populus tuus, et oves pascuæ tuæ, confitebimur tibi in sæculum ; in generationem et generationem annuntiabimus laudem tuam.
