---
bibleKeys : 
- Psalmi 76 (77)
- Psaumes 77 (76)
- Ps 77 (76)
- Psalms 77 (76)
tags : 
- Bible/Ps/77_76
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 76 (77)

###### 1
In finem, pro Idithun. Psalmus Asaph.
###### 2
Voce mea ad Dominum clamavi ; voce mea ad Deum, et intendit mihi.
###### 3
In die tribulationis meæ Deum exquisivi ; manibus meis nocte contra eum, et non sum deceptus. Renuit consolari anima mea ;
###### 4
memor fui Dei, et delectatus sum ; et exercitatus sum, et defecit spiritus meus.
###### 5
Anticipaverunt vigilias oculi mei ; turbatus sum, et non sum locutus.
###### 6
Cogitavi dies antiquos, et annos æternos in mente habui.
###### 7
Et meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar, et scopebam spiritum meum.
###### 8
Numquid in æternum projiciet Deus ? aut non apponet ut complacitior sit adhuc ?
###### 9
aut in finem misericordiam suam abscindet, a generatione in generationem ?
###### 10
aut obliviscetur misereri Deus ? aut continebit in ira sua misericordias suas ?
###### 11
Et dixi : Nunc cœpi ; hæc mutatio dexteræ Excelsi.
###### 12
Memor fui operum Domini, quia memor ero ab initio mirabilium tuorum ;
###### 13
et meditabor in omnibus operibus tuis, et in adinventionibus tuis exercebor.
###### 14
Deus, in sancto via tua : quis Deus magnus sicut Deus noster ?
###### 15
Tu es Deus qui facis mirabilia : notam fecisti in populis virtutem tuam.
###### 16
Redemisti in brachio tuo populum tuum, filios Jacob et Joseph.
###### 17
Viderunt te aquæ, Deus ; viderunt te aquæ, et timuerunt ; et turbatæ sunt abyssi.
###### 18
Multitudo sonitus aquarum ; vocem dederunt nubes. Etenim sagittæ tuæ transeunt ;
###### 19
vox tonitrui tui in rota. Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ ; commota est, et contremuit terra.
###### 20
In mari via tua, et semitæ tuæ in aquis multis, et vestigia tua non cognoscentur.
###### 21
Deduxisti sicut oves populum tuum, in manu Moysi et Aaron.
