---
bibleKeys : 
- Psalmi 17 (18)
- Psaumes 18 (17)
- Ps 18 (17)
- Psalms 18 (17)
tags : 
- Bible/Ps/18_17
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 17 (18)

###### 1
In finem. Puero Domini David, qui locutus est Domino verba cantici hujus, in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit :
###### 2
Diligam te, Domine, fortitudo mea.
###### 3
Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus. Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum ; protector meus, et cornu salutis meæ, et susceptor meus.
###### 4
Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero.
###### 5
Circumdederunt me dolores mortis, et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.
###### 6
Dolores inferni circumdederunt me, præoccupaverunt me laquei mortis.
###### 7
In tribulatione mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi : et exaudivit de templo sancto suo vocem meam ; et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures ejus.
###### 8
Commota est, et contremuit terra, fundamenta montium conturbata sunt, et commota sunt, quoniam iratus est eis.
###### 9
Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit ; carbones succensi sunt ab eo.
###### 10
Inclinavit cælos, et descendit ; et caligo sub pedibus ejus.
###### 11
Et ascendit super cherubim, et volavit ; volavit super pennas ventorum.
###### 12
Et posuit tenebras latibulum suum ; in circuitu ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus aëris.
###### 13
Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis.
###### 14
Et intonuit de cælo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam : grando et carbones ignis.
###### 15
Et misit sagittas suas, et dissipavit eos ; fulgura multiplicavit, et conturbavit eos.
###### 16
Et apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fundamenta orbis terrarum, ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus iræ tuæ.
###### 17
Misit de summo, et accepit me ; et assumpsit me de aquis multis.
###### 18
Eripuit me de inimicis meis fortissimis, et ab his qui oderunt me. Quoniam confortati sunt super me,
###### 19
prævenerunt me in die afflictionis meæ ; et factus est Dominus protector meus.
###### 20
Et eduxit me in latitudinem ; salvum me fecit, quoniam voluit me,
###### 21
et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum retribuet mihi ;
###### 22
quia custodivi vias Domini, nec impie gessi a Deo meo ;
###### 23
quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo, et justitias ejus non repuli a me.
###### 24
Et ero immaculatus cum eo ; et observabo me ab iniquitate mea.
###### 25
Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus.
###### 26
Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris,
###### 27
et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris.
###### 28
Quoniam tu populum humilem salvum facies, et oculos superborum humiliabis.
###### 29
Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine ; Deus meus, illumina tenebras meas.
###### 30
Quoniam in te eripiar a tentatione ; et in Deo meo transgrediar murum.
###### 31
Deus meus, impolluta via ejus ; eloquia Domini igne examinata ; protector est omnium sperantium in se.
###### 32
Quoniam quis Deus præter Dominum ? aut quis Deus præter Deum nostrum ?
###### 33
Deus qui præcinxit me virtute, et posuit immaculatam viam meam ;
###### 34
qui perfecit pedes meos tamquam cervorum, et super excelsa statuens me ;
###### 35
qui docet manus meas ad prælium ; et posuisti, ut arcum æreum, brachia mea ;
###### 36
et dedisti mihi protectionem salutis tuæ, et dextera tua suscepit me ; et disciplina tua correxit me in finem, et disciplina tua ipsa me docebit.
###### 37
Dilatasti gressus meos subtus me ; et non sunt infirmata vestigia mea.
###### 38
Persequar inimicos meos, et comprehendam illos ; et non convertar donec deficiant.
###### 39
Confringam illos, nec poterunt stare ; cadent subtus pedes meos.
###### 40
Et præcinxisti me virtute ad bellum, et supplantasti insurgentes in me subtus me.
###### 41
Et inimicos meos dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidisti.
###### 42
Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret ; ad Dominum, nec exaudivit eos.
###### 43
Et comminuam eos ut pulverem ante faciem venti ; ut lutum platearum delebo eos.
###### 44
Eripies me de contradictionibus populi ; constitues me in caput gentium.
###### 45
Populus, quem non cognovi, servivit mihi ; in auditu auris obedivit mihi.
###### 46
Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis.
###### 47
Vivit Dominus ! et benedictus Deus meus ! et exaltetur Deus salutis meæ !
###### 48
Deus qui das vindictas mihi, et subdis populos sub me ; liberator meus de inimicis meis iracundis.
###### 49
Et ab insurgentibus in me exaltabis me ; a viro iniquo eripies me.
###### 50
Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine, et nomini tuo psalmum dicam ;
###### 51
magnificans salutes regis ejus, et faciens misericordiam christo suo David, et semini ejus usque in sæculum.
