---
bibleKeys : 
- Psalmi 131 (132)
- Psaumes 132 (131)
- Ps 132 (131)
- Psalms 132 (131)
tags : 
- Bible/Ps/132_131
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 131 (132)

###### 1
Canticum graduum. Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus ;
###### 2
sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob :
###### 3
Si introiero in tabernaculum domus meæ ; si ascendero in lectum strati mei ;
###### 4
si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem,
###### 5
et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob.
###### 6
Ecce audivimus eam in Ephrata ; invenimus eam in campis silvæ.
###### 7
Introibimus in tabernaculum ejus ; adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus.
###### 8
Surge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tuæ.
###### 9
Sacerdotes tui induantur justitiam, et sancti tui exsultent.
###### 10
Propter David, servum tuum, non avertas faciem christi tui.
###### 11
Juravit Dominus David veritatem, et non frustrabitur eam : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
###### 12
Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea hæc quæ docebo eos, et filii eorum usque in sæculum sedebunt super sedem tuam.
###### 13
Quoniam elegit Dominus Sion, elegit eam in habitationem sibi.
###### 14
Hæc requies mea in sæculum sæculi ; hic habitabo, quoniam elegi eam.
###### 15
Viduam ejus benedicens benedicam ; pauperes ejus saturabo panibus.
###### 16
Sacerdotes ejus induam salutari, et sancti ejus exsultatione exsultabunt.
###### 17
Illuc producam cornu David ; paravi lucernam christo meo.
###### 18
Inimicos ejus induam confusione ; super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea.
