---
bibleKeys : 
- Psalmi 134 (135)
- Psaumes 135 (134)
- Ps 135 (134)
- Psalms 135 (134)
tags : 
- Bible/Ps/135_134
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 134 (135)

###### 1
Alleluja. Laudate nomen Dominum ; laudate, servi, Dominum :
###### 2
qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
###### 3
Laudate Dominum, quia bonus Dominus ; psallite nomini ejus, quoniam suave.
###### 4
Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israël in possessionem sibi.
###### 5
Quia ego cognovi quod magnus est Dominus, et Deus noster præ omnibus diis.
###### 6
Omnia quæcumque voluit Dominus fecit, in cælo, in terra, in mari et in omnibus abyssis.
###### 7
Educens nubes ab extremo terræ, fulgura in pluviam fecit ; qui producit ventos de thesauris suis.
###### 8
Qui percussit primogenita Ægypti, ab homine usque ad pecus.
###### 9
Et misit signa et prodigia in medio tui, Ægypte, in Pharaonem, et in omnes servos ejus.
###### 10
Qui percussit gentes multas, et occidit reges fortes :
###### 11
Sehon, regem Amorrhæorum, et Og, regem Basan, et omnia regna Chanaan ;
###### 12
et dedit terram eorum hæreditatem, hæreditatem Israël populo suo.
###### 13
Domine, nomen tuum in æternum ; Domine, memoriale tuum in generationem et generationem.
###### 14
Quia judicabit Dominus populum suum, et in servis suis deprecabitur.
###### 15
Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum.
###### 16
Os habent, et non loquentur ; oculos habent, et non videbunt.
###### 17
Aures habent, et non audient ; neque enim est spiritus in ore ipsorum.
###### 18
Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis.
###### 19
Domus Israël, benedicite Domino ; domus Aaron, benedicite Domino.
###### 20
Domus Levi, benedicite Domino ; qui timetis Dominum, benedicite Domino.
###### 21
Benedictus Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem.
