---
bibleKeys : 
- Psalmi 58 (59)
- Psaumes 59 (58)
- Ps 59 (58)
- Psalms 59 (58)
tags : 
- Bible/Ps/59_58
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 58 (59)

###### 1
In finem, ne disperdas. David in tituli inscriptionem, quando misit Saul, et custodivit domum ejus, ut eum interficeret.
###### 2
Eripe me de inimicis mei, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me.
###### 3
Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris sanguinum salva me.
###### 4
Quia ecce ceperunt animam meam ; irruerunt in me fortes.
###### 5
Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Domine ; sine iniquitate cucurri, et direxi.
###### 6
Exsurge in occursum meum, et vide : et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israël, intende ad visitandas omnes gentes ; non miserearis omnibus qui operantur iniquitatem.
###### 7
Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes ; et circuibunt civitatem.
###### 8
Ecce loquentur in ore suo, et gladius in labiis eorum : quoniam quis audivit ?
###### 9
Et tu, Domine, deridebis eos ; ad nihilum deduces omnes gentes.
###### 10
Fortitudinem meam ad te custodiam, quia, Deus, susceptor meus es.
###### 11
Deus meus, misericordia ejus præveniet me.
###### 12
Deus ostendet mihi super inimicos meos ; ne occidas eos, nequando obliviscantur populi mei. Disperge illos in virtute tua, et depone eos, protector meus, Domine ;
###### 13
delictum oris eorum, sermonem labiorum ipsorum ; et comprehendantur in superbia sua. Et de execratione et mendacio annuntiabuntur,
###### 14
in consummatione, in ira consummationis ; et non erunt. Et scient quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ.
###### 15
Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes ; et circuibunt civitatem.
###### 16
Ipsi dispergentur ad manducandum ; si vero non fuerint saturati, et murmurabunt.
###### 17
Ego autem cantabo fortitudinem tuam, et exsultabo mane misericordiam tuam ; quia factus es susceptor meus, et refugium meum in die tribulationis meæ.
###### 18
Adjutor meus, tibi psallam, quia Deus susceptor meus es ; Deus meus, misericordia mea.
