---
bibleKeys : 
- Psalmi 16 (17)
- Psaumes 17 (16)
- Ps 17 (16)
- Psalms 17 (16)
tags : 
- Bible/Ps/17_16
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 16 (17)

###### 1
Oratio David. Exaudi, Domine, justitiam meam ; intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, non in labiis dolosis.
###### 2
De vultu tuo judicium meum prodeat ; oculi tui videant æquitates.
###### 3
Probasti cor meum, et visitasti nocte ; igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas.
###### 4
Ut non loquatur os meum opera hominum : propter verba labiorum tuorum, ego custodivi vias duras.
###### 5
Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea.
###### 6
Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus ; inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea.
###### 7
Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te.
###### 8
A resistentibus dexteræ tuæ custodi me, ut pupillam oculi. Sub umbra alarum tuarum protege me,
###### 9
a facie impiorum qui me afflixerunt. Inimici mei animam meam circumdederunt ;
###### 10
adipem suum concluserunt ; os eorum locutum est superbiam.
###### 11
Projicientes me nunc circumdederunt me ; oculos suos statuerunt declinare in terram.
###### 12
Susceperunt me sicut leo paratus ad prædam, et sicut catulus leonis habitans in abditis.
###### 13
Exsurge, Domine : præveni eum, et supplanta eum ; eripe animam meam ab impio.
###### 14
Frameam tuam ab inimicis manus tuæ. Domine, a paucis de terra divide eos in vita eorum ; de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Saturati sunt filiis, et dimiserunt reliquias suas parvulis suis.
###### 15
Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo; satiabor cum apparuerit gloria tua.
