---
bibleKeys : 
- Psalmi 37 (38)
- Psaumes 38 (37)
- Ps 38 (37)
- Psalms 38 (37)
tags : 
- Bible/Ps/38_37
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 37 (38)

###### 1
Psalmus David, in rememorationem de sabbato.
###### 2
Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me ;
###### 3
quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam.
###### 4
Non est sanitas in carne mea, a facie iræ tuæ ; non est pax ossibus meis, a facie peccatorum meorum :
###### 5
quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super me.
###### 6
Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ.
###### 7
Miser factus sum et curvatus sum usque in finem ; tota die contristatus ingrediebar.
###### 8
Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea.
###### 9
Afflictus sum, et humiliatus sum nimis ; rugiebam a gemitu cordis mei.
###### 10
Domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus.
###### 11
Cor meum conturbatum est, dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum.
###### 12
Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt ; et qui juxta me erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui quærebant animam meam.
###### 13
Et qui inquirebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur.
###### 14
Ego autem, tamquam surdus, non audiebam ; et sicut mutus non aperiens os suum.
###### 15
Et factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones.
###### 16
Quoniam in te, Domine, speravi ; tu exaudies me, Domine Deus meus.
###### 17
Quia dixi : Nequando supergaudeant mihi inimici mei ; et dum commoventur pedes mei, super me magna locuti sunt.
###### 18
Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper.
###### 19
Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo.
###### 20
Inimici autem mei vivunt, et confirmati sunt super me : et multiplicati sunt qui oderunt me inique.
###### 21
Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi, quoniam sequebar bonitatem.
###### 22
Ne derelinquas me, Domine Deus meus ; ne discesseris a me.
###### 23
Intende in adjutorium meum, Domine, Deus salutis meæ.
