---
bibleKeys : 
- Psalmi 38 (39)
- Psaumes 39 (38)
- Ps 39 (38)
- Psalms 39 (38)
tags : 
- Bible/Ps/39_38
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 38 (39)

###### 1
In finem, ipsi Idithun. Canticum David.
###### 2
Dixi : Custodiam vias meas ; locutus sum in lingua mea : posui ori meo custodiam cum consisteret peccator adversum me.
###### 3
Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis ; et dolor meus renovatus est.
###### 4
Concaluit cor meum intra me ; et in meditatione mea exardescet ignis.
###### 5
Locutus sum in lingua mea : Notum fac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi.
###### 6
Ecce mensurabiles posuisti dies meos, et substantia mea tamquam nihilum ante te. Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens.
###### 7
Verumtamen in imagine pertransit homo ; sed et frustra conturbatur : thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea.
###### 8
Et nunc quæ est exspectatio mea : nonne Dominus ? Et substantia mea apud te est.
###### 9
Ab omnibus iniquitatibus meis erue me : opprobrium insipienti dedisti me.
###### 10
Obmutui, et non aperui os meum, quoniam tu fecisti ;
###### 11
amove a me plagas tuas.
###### 12
A fortitudine manus tuæ ego defeci in increpationibus, propter iniquitatem corripuisti hominem : et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus : verumtamen vane conturbatur omnis homo.
###### 13
Exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem meam ; auribus percipe lacrimas meas. Ne sileas, quoniam advena ego sum apud te, et peregrinus sicut omnes patres mei.
###### 14
Remitte mihi, ut refrigerer priusquam abeam et amplius non ero.
