---
bibleKeys : 
- Psalmi 50 (51)
- Psaumes 51 (50)
- Ps 51 (50)
- Psalms 51 (50)
tags : 
- Bible/Ps/51_50
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 50 (51)

###### 1
In finem. Psalmus David,
###### 2
cum venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad Bethsabee.
###### 3
Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam ; et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam.
###### 4
Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me.
###### 5
Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper.
###### 6
Tibi soli peccavi, et malum coram te feci ; ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris.
###### 7
Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea.
###### 8
Ecce enim veritatem dilexisti ; incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi.
###### 9
Asperges me hyssopo, et mundabor ; lavabis me, et super nivem dealbabor.
###### 10
Auditui meo dabis gaudium et lætitiam, et exsultabunt ossa humiliata.
###### 11
Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele.
###### 12
Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis.
###### 13
Ne projicias me a facie tua, et spiritum sanctum tuum ne auferas a me.
###### 14
Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me.
###### 15
Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur.
###### 16
Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ, et exsultabit lingua mea justitiam tuam.
###### 17
Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam.
###### 18
Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem utique ; holocaustis non delectaberis.
###### 19
Sacrificium Deo spiritus contribulatus ; cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies.
###### 20
Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur muri Jerusalem.
###### 21
Tunc acceptabis sacrificium justitiæ, oblationes et holocausta ; tunc imponent super altare tuum vitulos.
