---
bibleKeys : 
- Psalmi 34 (35)
- Psaumes 35 (34)
- Ps 35 (34)
- Psalms 35 (34)
tags : 
- Bible/Ps/35_34
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 34 (35)

###### 1
Ipsi David. Judica, Domine, nocentes me ; expugna impugnantes me.
###### 2
Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi.
###### 3
Effunde frameam, et conclude adversus eos qui persequuntur me ; dic animæ meæ : Salus tua ego sum.
###### 4
Confundantur et revereantur quærentes animam meam ; avertantur retrorsum et confundantur cogitantes mihi mala.
###### 5
Fiant tamquam pulvis ante faciem venti, et angelus Domini coarctans eos.
###### 6
Fiat via illorum tenebræ, et lubricum ; et angelus Domini persequens eos.
###### 7
Quoniam gratis absconderunt mihi interitum laquei sui, supervacue exprobraverunt animam meam.
###### 8
Veniat illi laqueus quem ignorat, et captio quam abscondit apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipsum.
###### 9
Anima autem mea exsultabit in Domino, et delectabitur super salutari suo.
###### 10
Omnia ossa mea dicent : Domine, quis similis tibi ? eripiens inopem de manu fortiorum ejus ; egenum et pauperem a diripientibus eum.
###### 11
Surgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me.
###### 12
Retribuebant mihi mala pro bonis, sterilitatem animæ meæ.
###### 13
Ego autem, cum mihi molesti essent, induebar cilicio ; humiliabam in jejunio animam meam, et oratio mea in sinu meo convertetur.
###### 14
Quasi proximum et quasi fratrem nostrum sic complacebam ; quasi lugens et contristatus sic humiliabar.
###### 15
Et adversum me lætati sunt, et convenerunt ; congregata sunt super me flagella, et ignoravi.
###### 16
Dissipati sunt, nec compuncti, tentaverunt me, subsannaverunt me subsannatione ; frenduerunt super me dentibus suis.
###### 17
Domine, quando respicies ? Restitue animam meam a malignitate eorum, a leonibus unicam meam.
###### 18
Confitebor tibi in ecclesia magna ; in populo gravi laudabo te.
###### 19
Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi inique, qui oderunt me gratis, et annuunt oculis.
###### 20
Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur ; et in iracundia terræ loquentes, dolos cogitabant.
###### 21
Et dilataverunt super me os suum ; dixerunt : Euge, euge ! viderunt oculi nostri.
###### 22
Vidisti, Domine, ne sileas ; Domine, ne discedas a me.
###### 23
Exsurge et intende judicio meo, Deus meus ; et Dominus meus, in causam meam.
###### 24
Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus meus, et non supergaudeant mihi.
###### 25
Non dicant in cordibus suis : Euge, euge, animæ nostræ ; nec dicant : Devoravimus eum.
###### 26
Erubescant et revereantur simul qui gratulantur malis meis ; induantur confusione et reverentia qui magna loquuntur super me.
###### 27
Exsultent et lætentur qui volunt justitiam meam ; et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi ejus.
###### 28
Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota die laudem tuam.
