---
bibleKeys : 
- Psalmi 77 (78)
- Psaumes 78 (77)
- Ps 78 (77)
- Psalms 78 (77)
tags : 
- Bible/Ps/78_77
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 77 (78)

###### 1
Intellectus Asaph. Attendite, popule meus, legem meam ; inclinate aurem vestram in verba oris mei.
###### 2
Aperiam in parabolis os meum ; loquar propositiones ab initio ;
###### 3
quanta audivimus et cognovimus ea, et patres nostri narraverunt nobis.
###### 4
Non sunt occultata a filiis eorum in generatione altera, narrantes laudes Domini et virtutes ejus, et mirabilia ejus quæ fecit.
###### 5
Et suscitavit testimonium in Jacob, et legem posuit in Israël, quanta mandavit patribus nostris nota facere ea filiis suis :
###### 6
ut cognoscat generatio altera ; filii qui nascentur et exsurgent, et narrabunt filiis suis,
###### 7
ut ponant in Deo spem suam, et non obliviscantur operum Dei, et mandata ejus exquirant ;
###### 8
ne fiant, sicut patres eorum, generatio prava et exasperans ; generatio quæ non direxit cor suum, et non est creditus cum Deo spiritus ejus.
###### 9
Filii Ephrem, intendentes et mittentes arcum, conversi sunt in die belli.
###### 10
Non custodierunt testamentum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare.
###### 11
Et obliti sunt benefactorum ejus, et mirabilium ejus quæ ostendit eis.
###### 12
Coram patribus eorum fecit mirabilia in terra Ægypti, in campo Taneos.
###### 13
Interrupit mare, et perduxit eos ; et statuit aquas quasi in utre,
###### 14
et deduxit eos in nube diei, et tota nocte in illuminatione ignis.
###### 15
Interrupit petram in eremo, et adaquavit eos velut in abysso multa.
###### 16
Et eduxit aquam de petra, et deduxit tamquam flumina aquas.
###### 17
Et apposuerunt adhuc peccare ei ; in iram excitaverunt Excelsum in inaquoso.
###### 18
Et tentaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent escas animabus suis.
###### 19
Et male locuti sunt de Deo ; dixerunt : Numquid poterit Deus parare mensam in deserto ?
###### 20
quoniam percussit petram, et fluxerunt aquæ, et torrentes inundaverunt. Numquid et panem poterit dare, aut parare mensam populo suo ?
###### 21
Ideo audivit Dominus et distulit ; et ignis accensus est in Jacob, et ira ascendit in Israël ;
###### 22
quia non crediderunt in Deo, nec speraverunt in salutari ejus.
###### 23
Et mandavit nubibus desuper, et januas cæli aperuit.
###### 24
Et pluit illis manna ad manducandum, et panem cæli dedit eis.
###### 25
Panem angelorum manducavit homo ; cibaria misit eis in abundantia.
###### 26
Transtulit austrum de cælo, et induxit in virtute sua africum.
###### 27
Et pluit super eos sicut pulverem carnes, et sicut arenam maris volatilia pennata.
###### 28
Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa tabernacula eorum.
###### 29
Et manducaverunt, et saturati sunt nimis ; et desiderium eorum attulit eis ;
###### 30
non sunt fraudati a desiderio suo. Adhuc escæ eorum erant in ore ipsorum ;
###### 31
et ira Dei ascendit super eos ; et occidit pingues eorum, et electos Israël impedivit.
###### 32
In omnibus his peccaverunt adhuc, et non crediderunt in mirabilibus ejus.
###### 33
Et defecerunt in vanitate dies eorum, et anni eorum cum festinatione.
###### 34
Cum occideret eos, quærebant eum et revertebantur, et diluculo veniebant ad eum.
###### 35
Et rememorati sunt quia Deus adjutor est eorum, et Deus excelsus redemptor eorum est.
###### 36
Et dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei ;
###### 37
cor autem eorum non erat rectum cum eo, nec fideles habiti sunt in testamento ejus.
###### 38
Ipse autem est misericors, et propitius fiet peccatis eorum et non disperdet eos. Et abundavit ut averteret iram suam, et non accendit omnem iram suam.
###### 39
Et recordatus est quia caro sunt, spiritus vadens et non rediens.
###### 40
Quoties exacerbaverunt eum in deserto, in iram concitaverunt eum in inaquoso ?
###### 41
Et conversi sunt, et tentaverunt Deum, et sanctum Israël exacerbaverunt.
###### 42
Non sunt recordati manus ejus, die qua redemit eos de manu tribulantis ;
###### 43
sicut posuit in Ægypto signa sua, et prodigia sua in campo Taneos ;
###### 44
et convertit in sanguinem flumina eorum, et imbres eorum, ne biberent.
###### 45
Misit in eos cœnomyiam, et comedit eos, et ranam, et disperdidit eos ;
###### 46
et dedit ærugini fructus eorum, et labores eorum locustæ ;
###### 47
et occidit in grandine vineas eorum, et moros eorum in pruina ;
###### 48
et tradidit grandini jumenta eorum, et possessionem eorum igni ;
###### 49
misit in eos iram indignationis suæ, indignationem, et iram, et tribulationem, immissiones per angelos malos ;
###### 50
viam fecit semitæ iræ suæ, non pepercit a morte animabus eorum, et jumenta eorum in morte conclusit ;
###### 51
et percussit omne primogenitum in terra Ægypti, primitias omnis laboris eorum in tabernaculis Cham ;
###### 52
et abstulit sicut oves populum suum, et perduxit eos tamquam gregem in deserto ;
###### 53
et deduxit eos in spe, et non timuerunt, et inimicos eorum operuit mare.
###### 54
Et induxit eos in montem sanctificationis suæ, montem quem acquisivit dextera ejus ; et ejecit a facie eorum gentes, et sorte divisit eis terram in funiculo distributionis ;
###### 55
et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israël.
###### 56
Et tentaverunt, et exacerbaverunt Deum excelsum, et testimonia ejus non custodierunt.
###### 57
Et averterunt se, et non servaverunt pactum, quemadmodum patres eorum, conversi sunt in arcum pravum.
###### 58
In iram concitaverunt eum in collibus suis, et in sculptilibus suis ad æmulationem eum provocaverunt.
###### 59
Audivit Deus, et sprevit, et ad nihilum redegit valde Israël.
###### 60
Et repulit tabernaculum Silo, tabernaculum suum, ubi habitavit in hominibus.
###### 61
Et tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici.
###### 62
Et conclusit in gladio populum suum, et hæreditatem suam sprevit.
###### 63
Juvenes eorum comedit ignis, et virgines eorum non sunt lamentatæ.
###### 64
Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt, et viduæ eorum non plorabantur.
###### 65
Et excitatus est tamquam dormiens Dominus, tamquam potens crapulatus a vino.
###### 66
Et percussit inimicos suos in posteriora, opprobrium sempiternum dedit illis.
###### 67
Et repulit tabernaculum Joseph, et tribum Ephraim non elegit.
###### 68
Sed elegit tribum Juda, montem Sion, quem dilexit.
###### 69
Et ædificavit sicut unicornium sanctificium suum, in terra quam fundavit in sæcula.
###### 70
Et elegit David, servum suum, et sustulit eum de gregibus ovium ; de post fœtantes accepit eum :
###### 71
pascere Jacob, servum suum, et Israël, hæreditatem suam.
###### 72
Et pavit eos in innocentia cordis sui, et in intellectibus manuum suarum deduxit eos.
