---
bibleKeys : 
- Psalmi 101 (102)
- Psaumes 102 (101)
- Ps 102 (101)
- Psalms 102 (101)
tags : 
- Bible/Ps/102_101
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 101 (102)

###### 1
Oratio pauperis, cum anxius fuerit, et in conspectu Domini effuderit precem suam.
###### 2
Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te veniat.
###### 3
Non avertas faciem tuam a me ; in quacumque die tribulor, inclina ad me aurem tuam ; in quacumque die invocavero te, velociter exaudi me.
###### 4
Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et ossa mea sicut cremium aruerunt.
###### 5
Percussus sum ut fœnum, et aruit cor meum, quia oblitus sum comedere panem meum.
###### 6
A voce gemitus mei adhæsit os meum carni meæ.
###### 7
Similis factus sum pellicano solitudinis ; factus sum sicut nycticorax in domicilio.
###### 8
Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto.
###### 9
Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui laudabant me adversum me jurabant :
###### 10
quia cinerem tamquam panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam ;
###### 11
a facie iræ et indignationis tuæ, quia elevans allisisti me.
###### 12
Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fœnum arui.
###### 13
Tu autem, Domine, in æternum permanes, et memoriale tuum in generationem et generationem.
###### 14
Tu exsurgens misereberis Sion, quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus ;
###### 15
quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, et terræ ejus miserebuntur.
###### 16
Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terræ gloriam tuam ;
###### 17
quia ædificavit Dominus Sion, et videbitur in gloria sua.
###### 18
Respexit in orationem humilium et non sprevit precem eorum.
###### 19
Scribantur hæc in generatione altera, et populus qui creabitur laudabit Dominum.
###### 20
Quia prospexit de excelso sancto suo, Dominus de cælo in terram aspexit ;
###### 21
ut audiret gemitus compeditorum, ut solveret filios interemptorum ;
###### 22
ut annuntient in Sion nomen Domini, et laudem ejus in Jerusalem,
###### 23
in conveniendo populos in unum, et reges ut serviant Domino.
###### 24
Respondit ei in via virtutis suæ : Paucitatem dierum meorum nuntia mihi :
###### 25
ne revoces me in dimidio dierum meorum, in generationem et generationem anni tui.
###### 26
Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli.
###### 27
Ipsi peribunt, tu autem permanes ; et omnes sicut vestimentum veterascent. Et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur ;
###### 28
tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient.
###### 29
Filii servorum tuorum habitabunt ; et semen eorum in sæculum dirigetur.
