---
bibleKeys : 
- Psalmi 143 (144)
- Psaumes 144 (143)
- Ps 144 (143)
- Psalms 144 (143)
tags : 
- Bible/Ps/144_143
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 143 (144)

###### 1
Psalmus David. Adversus Goliath. Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas ad prælium, et digitos meos ad bellum.
###### 2
Misericordia mea et refugium meum, susceptor meus et liberator meus ; protector meus, et in ipso speravi ; qui subdit populum meum sub me.
###### 3
Domine, quid est homo, quia innotuisti ei ? aut filius hominis, quia reputas eum ?
###### 4
Homo vanitati similis factus est ; dies ejus sicut umbra prætereunt.
###### 5
Domine, inclina cælos tuos, et descende ; tange montes, et fumigabunt.
###### 6
Fulgura coruscationem, et dissipabis eos ; emitte sagittas tuas, et conturbabis eos.
###### 7
Emitte manum tuam de alto : eripe me, et libera me de aquis multis, de manu filiorum alienorum :
###### 8
quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis.
###### 9
Deus, canticum novum cantabo tibi ; in psalterio decachordo psallam tibi.
###### 10
Qui das salutem regibus, qui redemisti David servum tuum de gladio maligno,
###### 11
eripe me, et erue me de manu filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis.
###### 12
Quorum filii sicut novellæ plantationes in juventute sua ; filiæ eorum compositæ, circumornatæ ut similitudo templi.
###### 13
Promptuaria eorum plena, eructantia ex hoc in illud ; oves eorum fœtosæ, abundantes in egressibus suis ;
###### 14
boves eorum crassæ. Non est ruina maceriæ, neque transitus, neque clamor in plateis eorum.
###### 15
Beatum dixerunt populum cui hæc sunt ; beatus populus cujus Dominus Deus ejus.
