---
bibleKeys : 
- Psalmi 108 (109)
- Psaumes 109 (108)
- Ps 109 (108)
- Psalms 109 (108)
tags : 
- Bible/Ps/109_108
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 108 (109)

###### 1
In finem. Psalmus David.
###### 2
Deus, laudem meam ne tacueris, quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est.
###### 3
Locuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus odii circumdederunt me, et expugnaverunt me gratis.
###### 4
Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi ; ego autem orabam.
###### 5
Et posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea.
###### 6
Constitue super eum peccatorem ; et diabolus stet a dextris ejus.
###### 7
Cum judicatur, exeat condemnatus ; et oratio ejus fiat in peccatum.
###### 8
Fiant dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat alter.
###### 9
Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua.
###### 10
Nutantes transferantur filii ejus et mendicent, et ejiciantur de habitationibus suis.
###### 11
Scrutetur fœnerator omnem substantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus.
###### 12
Non sit illi adjutor ; nec sit qui misereatur pupillis ejus.
###### 13
Fiant nati ejus in interitum ; in generatione una deleatur nomen ejus.
###### 14
In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, et peccatum matris ejus non deleatur.
###### 15
Fiant contra Dominum semper, et dispereat de terra memoria eorum :
###### 16
pro eo quod non est recordatus facere misericordiam,
###### 17
et persecutus est hominem inopem et mendicum, et compunctum corde mortificare.
###### 18
Et dilexit maledictionem, et veniet ei ; et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo. Et induit maledictionem sicut vestimentum ; et intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossibus ejus.
###### 19
Fiat ei sicut vestimentum quo operitur, et sicut zona qua semper præcingitur.
###### 20
Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum, et qui loquuntur mala adversus animam meam.
###### 21
Et tu, Domine, Domine, fac mecum propter nomen tuum, quia suavis est misericordia tua.
###### 22
Libera me, quia egenus et pauper ego sum, et cor meum conturbatum est intra me.
###### 23
Sicut umbra cum declinat ablatus sum, et excussus sum sicut locustæ.
###### 24
Genua mea infirmata sunt a jejunio ; et caro mea immutata est propter oleum.
###### 25
Et ego factus sum opprobrium illis ; viderunt me, et moverunt capita sua.
###### 26
Adjuva me, Domine Deus meus ; salvum me fac secundum misericordiam tuam.
###### 27
Et sciant quia manus tua hæc, et tu, Domine, fecisti eam.
###### 28
Maledicent illi, et tu benedices ; qui insurgunt in me confundantur, servus autem tuus lætabitur.
###### 29
Induantur qui detrahunt mihi pudore, et operiantur sicut diploide confusione sua.
###### 30
Confitebor Domino nimis in ore meo, et in medio multorum laudabo eum ;
###### 31
quia astitit a dextris pauperis, ut salvam faceret a persequentibus animam meam.
