---
bibleKeys : 
- Psalmi 89 (90)
- Psaumes 90 (89)
- Ps 90 (89)
- Psalms 90 (89)
tags : 
- Bible/Ps/90_89
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 89 (90)

###### 1
Oratio Moysi, hominis Dei. Domine, refugium factus es nobis a generatione in generationem.
###### 2
Priusquam montes fierent, aut formaretur terra et orbis, a sæculo et usque in sæculum tu es Deus.
###### 3
Ne avertas hominem in humilitatem ; et dixisti : Convertimini, filii hominum.
###### 4
Quoniam mille anni ante oculos tuos tamquam dies hesterna quæ præteriit, et custodia in nocte ;
###### 5
quæ pro nihilo habentur eorum anni erunt.
###### 6
Mane sicut herba transeat ; mane floreat, et transeat ; vespere decidat, induret, et arescat.
###### 7
Quia defecimus in ira tua, et in furore tuo turbati sumus.
###### 8
Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo, sæculum nostrum in illuminatione vultus tui.
###### 9
Quoniam omnes dies nostri defecerunt ; et in ira tua defecimus. Anni nostri sicut aranea meditabuntur ;
###### 10
dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. Si autem in potentatibus octoginta anni, et amplius eorum labor et dolor ; quoniam supervenit mansuetudo, et corripiemur.
###### 11
Quis novit potestatem iræ tuæ,
###### 12
et præ timore tuo iram tuam dinumerare ? Dexteram tuam sic notam fac, et eruditos corde in sapientia.
###### 13
Convertere, Domine ; usquequo ? et deprecabilis esto super servos tuos.
###### 14
Repleti sumus mane misericordia tua ; et exsultavimus, et delectati sumus omnibus diebus nostris.
###### 15
Lætati sumus pro diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus mala.
###### 16
Respice in servos tuos et in opera tua, et dirige filios eorum.
###### 17
Et sit splendor Domini Dei nostri super nos ; et opera manuum nostrarum dirige super nos, et opus manuum nostrarum dirige.
