---
bibleKeys : 
- Psalmi 43 (44)
- Psaumes 44 (43)
- Ps 44 (43)
- Psalms 44 (43)
tags : 
- Bible/Ps/44_43
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 43 (44)

###### 1
In finem. Filiis Core ad intellectum.
###### 2
Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt nobis, opus quod operatus es in diebus eorum, et in diebus antiquis.
###### 3
Manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos ; afflixisti populos et expulisti eos.
###### 4
Nec enim in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos ; sed dextera tua et brachium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam complacuisti in eis.
###### 5
Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui mandas salutes Jacob.
###### 6
In te inimicos nostros ventilabimus cornu, et in nomine tuo spernemus insurgentes in nobis.
###### 7
Non enim in arcu meo sperabo, et gladius meus non salvabit me ;
###### 8
salvasti enim nos de affligentibus nos, et odientes nos confudisti.
###### 9
In Deo laudabimur tota die ; et in nomine tuo confitebimur in sæculum.
###### 10
Nunc autem repulisti et confudisti nos ; et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris.
###### 11
Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros ; et qui oderunt nos diripiebant sibi.
###### 12
Dedisti nos tamquam oves escarum ; et in gentibus dispersisti nos.
###### 13
Vendidisti populum tuum sine pretio ; et non fuit multitudo in commutationibus eorum.
###### 14
Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, subsannationem et derisum his qui sunt in circuitu nostro.
###### 15
Posuisti nos in similitudinem gentibus, commotionem capitis in populis.
###### 16
Tota die verecundia mea contra me est, et confusio faciei meæ cooperuit me :
###### 17
a voce exprobrantis et obloquentis, a facie inimici et persequentis.
###### 18
Hæc omnia venerunt super nos ; nec obliti sumus te, et inique non egimus in testamento tuo.
###### 19
Et non recessit retro cor nostrum ; et declinasti semitas nostras a via tua ;
###### 20
quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, et cooperuit nos umbra mortis.
###### 21
Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si expandimus manus nostras ad deum alienum,
###### 22
nonne Deus requiret ista ? ipse enim novit abscondita cordis. Quoniam propter te mortificamur tota die ; æstimati sumus sicut oves occisionis.
###### 22
nonne Deus requiret ista ? ipse enim novit abscondita cordis. Quoniam propter te mortificamur tota die ; æstimati sumus sicut oves occisionis.
###### 23
Exsurge ; quare obdormis, Domine ? exsurge, et ne repellas in finem.
###### 24
Quare faciem tuam avertis ? oblivisceris inopiæ nostræ et tribulationis nostræ ?
###### 25
Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra ; conglutinatus est in terra venter noster.
###### 26
Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos propter nomen tuum.
