---
bibleKeys : 
- Psalmi 39 (40)
- Psaumes 40 (39)
- Ps 40 (39)
- Psalms 40 (39)
tags : 
- Bible/Ps/40_39
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 39 (40)

###### 1
In finem. Psalmus ipsi David.
###### 2
Exspectans exspectavi Dominum, et intendit mihi.
###### 3
Et exaudivit preces meas, et eduxit me de lacu miseriæ et de luto fæcis. Et statuit super petram pedes meos, et direxit gressus meos.
###### 4
Et immisit in os meum canticum novum, carmen Deo nostro. Videbunt multi, et timebunt, et sperabunt in Domino.
###### 5
Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsas.
###### 6
Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua ; et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum.
###### 7
Sacrificium et oblationem noluisti ; aures autem perfecisti mihi. Holocaustum et pro peccato non postulasti ;
###### 8
tunc dixi : Ecce venio. In capite libri scriptum est de me,
###### 9
ut facerem voluntatem tuam. Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei.
###### 10
Annuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna, ecce labia mea non prohibebo ; Domine, tu scisti.
###### 11
Justitiam tuam non abscondi in corde meo ; veritatem tuam et salutare tuum dixi ; non abscondi misericordiam tuam et veritatem tuam a concilio multo.
###### 12
Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a me ; misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me.
###### 13
Quoniam circumdederunt me mala quorum non est numerus ; comprehenderunt me iniquitates meæ, et non potui ut viderem. Multiplicatæ sunt super capillos capitis mei, et cor meum dereliquit me.
###### 14
Complaceat tibi, Domine, ut eruas me ; Domine, ad adjuvandum me respice.
###### 15
Confundantur et revereantur simul, qui quærunt animam meam, ut auferant eam ; convertantur retrorsum et revereantur, qui volunt mihi mala.
###### 16
Ferant confestim confusionem suam, qui dicunt mihi : Euge, euge !
###### 17
Exsultent et lætentur super te omnes quærentes te, et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum.
###### 18
Ego autem mendicus sum et pauper ; Dominus sollicitus est mei. Adjutor meus et protector meus tu es ; Deus meus, ne tardaveris.
