---
bibleKeys : 
- Psalmi 72 (73)
- Psaumes 73 (72)
- Ps 73 (72)
- Psalms 73 (72)
tags : 
- Bible/Ps/73_72
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 72 (73)

###### 1
Psalmus Asaph. Quam bonus Israël Deus, his qui recto sunt corde !
###### 2
Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei ;
###### 3
quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns.
###### 4
Quia non est respectus morti eorum, et firmamentum in plaga eorum.
###### 5
In labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur.
###### 6
Ideo tenuit eos superbia ; operti sunt iniquitate et impietate sua.
###### 7
Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum ; transierunt in affectum cordis.
###### 8
Cogitaverunt et locuti sunt nequitiam ; iniquitatem in excelso locuti sunt.
###### 9
Posuerunt in cælum os suum, et lingua eorum transivit in terra.
###### 10
Ideo convertetur populus meus hic, et dies pleni invenientur in eis.
###### 11
Et dixerunt : Quomodo scit Deus, et si est scientia in excelso ?
###### 12
Ecce ipsi peccatores, et abundantes in sæculo, obtinuerunt divitias.
###### 13
Et dixi : Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas ;
###### 14
et fui flagellatus tota die, et castigatio mea in matutinis.
###### 15
Si dicebam : Narrabo sic ; ecce nationem filiorum tuorum reprobavi.
###### 16
Existimabam ut cognoscerem hoc ; labor est ante me :
###### 17
donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam in novissimis eorum.
###### 18
Verumtamen propter dolos posuisti eis ; dejecisti eos dum allevarentur.
###### 19
Quomodo facti sunt in desolationem ? subito defecerunt ; perierunt propter iniquitatem suam.
###### 20
Velut somnium surgentium, Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges.
###### 21
Quia inflammatum est cor meum, et renes mei commutati sunt ;
###### 22
et ego ad nihilum redactus sum, et nescivi ;
###### 23
ut jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum.
###### 24
Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me.
###### 25
Quid enim mihi est in cælo ? et a te quid volui super terram ?
###### 26
Defecit caro mea et cor meum ; Deus cordis mei, et pars mea, Deus in æternum.
###### 27
Quia ecce qui elongant se a te peribunt ; perdidisti omnes qui fornicantur abs te.
###### 28
Mihi autem adhærere Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam ; ut annuntiem omnes prædicationes tuas in portis filiæ Sion.
