---
bibleKeys : 
- Psalmi 118 (119)
- Psaumes 119 (118)
- Ps 119 (118)
- Psalms 119 (118)
tags : 
- Bible/Ps/119_118
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 118 (119)

###### 1
Alleluja. ALEPH. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini.
###### 2
Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum.
###### 3
Non enim qui operantur iniquitatem in viis ejus ambulaverunt.
###### 4
Tu mandasti mandata tua custodiri nimis.
###### 5
Utinam dirigantur viæ meæ ad custodiendas justificationes tuas !
###### 6
Tunc non confundar, cum perspexero in omnibus mandatis tuis.
###### 7
Confitebor tibi in directione cordis, in eo quod didici judicia justitiæ tuæ.
###### 8
Justificationes tuas custodiam ; non me derelinquas usquequaque.
###### 9
BETH. In quo corrigit adolescentior viam suam ? in custodiendo sermones tuos.
###### 10
In toto corde meo exquisivi te ; ne repellas me a mandatis tuis.
###### 11
In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi.
###### 12
Benedictus es, Domine ; doce me justificationes tuas.
###### 13
In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui.
###### 14
In via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omnibus divitiis.
###### 15
In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas.
###### 16
In justificationibus tuis meditabor : non obliviscar sermones tuos.
###### 17
GHIMEL. Retribue servo tuo, vivifica me, et custodiam sermones tuos.
###### 18
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.
###### 19
Incola ego sum in terra, non abscondas a me mandata tua.
###### 20
Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore.
###### 21
Increpasti superbos ; maledicti qui declinant a mandatis tuis.
###### 22
Aufer a me opprobrium et contemptum, quia testimonia tua exquisivi.
###### 23
Etenim sederunt principes, et adversum me loquebantur ; servus autem tuus exercebatur in justificationibus tuis.
###### 24
Nam et testimonia tua meditatio mea est ; et consilium meum justificationes tuæ.
###### 25
DALETH. Adhæsit pavimento anima mea ; vivifica me secundum verbum tuum.
###### 26
Vias meas enuntiavi, et exaudisti me ; doce me justificationes tuas.
###### 27
Viam justificationum tuarum instrue me, et exercebor in mirabilibus tuis.
###### 28
Dormitavit anima mea præ tædio ; confirma me in verbis tuis.
###### 29
Viam iniquitatis amove a me, et de lege tua miserere mei.
###### 30
Viam veritatis elegi ; judicia tua non sum oblitus.
###### 31
Adhæsi testimoniis tuis, Domine ; noli me confundere.
###### 32
Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum.
###### 33
HE. Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tuarum, et exquiram eam semper.
###### 34
Da mihi intellectum, et scrutabor legem tuam, et custodiam illam in toto corde meo.
###### 35
Deduc me in semitam mandatorum tuorum, quia ipsam volui.
###### 36
Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam.
###### 37
Averte oculos meos, ne videant vanitatem ; in via tua vivifica me.
###### 38
Statue servo tuo eloquium tuum in timore tuo.
###### 39
Amputa opprobrium meum quod suspicatus sum, quia judicia tua jucunda.
###### 40
Ecce concupivi mandata tua ; in æquitate tua vivifica me.
###### 41
VAU. Et veniat super me misericordia tua, Domine ; salutare tuum secundum eloquium tuum.
###### 42
Et respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia speravi in sermonibus tuis.
###### 43
Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque, quia in judiciis tuis supersperavi.
###### 44
Et custodiam legem tuam semper, in sæculum et in sæculum sæculi :
###### 45
et ambulabam in latitudine, quia mandata tua exquisivi.
###### 46
Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar.
###### 47
Et meditabar in mandatis tuis, quæ dilexi.
###### 48
Et levavi manus meas ad mandata tua, quæ dilexi, et exercebar in justificationibus tuis.
###### 49
ZAIN. Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti.
###### 50
Hæc me consolata est in humilitate mea, quia eloquium tuum vivificavit me.
###### 51
Superbi inique agebant usquequaque, a lege autem tua non declinavi.
###### 52
Memor fui judiciorum tuorum a sæculo, Domine, et consolatus sum.
###### 53
Defectio tenuit me, pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam.
###### 54
Cantabiles mihi erant justificationes tuæ in loco peregrinationis meæ.
###### 55
Memor fui nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam.
###### 56
Hæc facta est mihi, quia justificationes tuas exquisivi.
###### 57
HETH. Portio mea, Domine, dixi, custodire legem tuam.
###### 58
Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo ; miserere mei secundum eloquium tuum.
###### 59
Cogitavi vias meas, et converti pedes meos in testimonia tua.
###### 60
Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua.
###### 61
Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legem tuam non sum oblitus.
###### 62
Media nocte surgebam, ad confitendum tibi super judicia justificationis tuæ.
###### 63
Particeps ego sum omnium timentium te, et custodientium mandata tua.
###### 64
Misericordia tua, Domine, plena est terra ; justificationes tuas doce me.
###### 65
TETH. Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum.
###### 66
Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me, quia mandatis tuis credidi.
###### 67
Priusquam humiliarer ego deliqui, propterea eloquium tuum custodivi.
###### 68
Bonus es tu, et in bonitate tua doce me justificationes tuas.
###### 69
Multiplicata est super me iniquitas superborum ; ego autem in toto corde meo scrutabor mandata tua.
###### 70
Coagulatum est sicut lac cor eorum ; ego vero legem tuam meditatus sum.
###### 71
Bonum mihi quia humiliasti me : ut discam justificationes tuas.
###### 72
Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti.
###### 73
JOD. Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me ; da mihi intellectum, et discam mandata tua.
###### 74
Qui timent te videbunt me, et lætabuntur, quia in verba tua supersperavi.
###### 75
Cognovi, Domine, quia æquitas judicia tua, et in veritate tua humiliasti me.
###### 76
Fiat misericordia tua ut consoletur me, secundum eloquium tuum servo tuo.
###### 77
Veniant mihi miserationes tuæ, et vivam, quia lex tua meditatio mea est.
###### 78
Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem fecerunt in me ; ego autem exercebor in mandatis tuis.
###### 79
Convertantur mihi timentes te, et qui noverunt testimonia tua.
###### 80
Fiat cor meum immaculatum in justificationibus tuis, ut non confundar.
###### 81
CAPH. Defecit in salutare tuum anima mea, et in verbum tuum supersperavi.
###### 82
Defecerunt oculi mei in eloquium tuum, dicentes : Quando consolaberis me ?
###### 83
Quia factus sum sicut uter in pruina ; justificationes tuas non sum oblitus.
###### 84
Quot sunt dies servi tui ? quando facies de persequentibus me judicium ?
###### 85
Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua.
###### 86
Omnia mandata tua veritas, inique persecuti sunt me, adjuva me.
###### 87
Paulo minus consummaverunt me in terra ; ego autem non dereliqui mandata tua.
###### 88
Secundum misericordiam tuam vivifica me, et custodiam testimonia oris tui.
###### 89
LAMED. In æternum, Domine, verbum tuum permanet in cælo.
###### 90
In generationem et generationem veritas tua ; fundasti terram, et permanet.
###### 91
Ordinatione tua perseverat dies, quoniam omnia serviunt tibi.
###### 92
Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forte periissem in humilitate mea.
###### 93
In æternum non obliviscar justificationes tuas, quia in ipsis vivificasti me.
###### 94
Tuus sum ego ; salvum me fac, quoniam justificationes tuas exquisivi.
###### 95
Me exspectaverunt peccatores ut perderent me ; testimonia tua intellexi.
###### 96
Omnis consummationis vidi finem, latum mandatum tuum nimis.
###### 97
MEM. Quomodo dilexi legem tuam, Domine ! tota die meditatio mea est.
###### 98
Super inimicos meos prudentem me fecisti mandato tuo, quia in æternum mihi est.
###### 99
Super omnes docentes me intellexi, quia testimonia tua meditatio mea est.
###### 100
Super senes intellexi, quia mandata tua quæsivi.
###### 101
Ab omni via mala prohibui pedes meos, ut custodiam verba tua.
###### 102
A judiciis tuis non declinavi, quia tu legem posuisti mihi.
###### 103
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! super mel ori meo.
###### 104
A mandatis tuis intellexi ; propterea odivi omnem viam iniquitatis.
###### 105
NUN. Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis.
###### 106
Juravi et statui custodire judicia justitiæ tuæ.
###### 107
Humiliatus sum usquequaque, Domine ; vivifica me secundum verbum tuum.
###### 108
Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine, et judicia tua doce me.
###### 109
Anima mea in manibus meis semper, et legem tuam non sum oblitus.
###### 110
Posuerunt peccatores laqueum mihi, et de mandatis tuis non erravi.
###### 111
Hæreditate acquisivi testimonia tua in æternum, quia exsultatio cordis mei sunt.
###### 112
Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas, in æternum, propter retributionem.
###### 113
SAMECH. Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi.
###### 114
Adjutor et susceptor meus es tu, et in verbum tuum supersperavi.
###### 115
Declinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei.
###### 116
Suscipe me secundum eloquium tuum, et vivam, et non confundas me ab exspectatione mea.
###### 117
Adjuva me, et salvus ero, et meditabor in justificationibus tuis semper.
###### 118
Sprevisti omnes discedentes a judiciis tuis, quia injusta cogitatio eorum.
###### 119
Prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ ; ideo dilexi testimonia tua.
###### 120
Confige timore tuo carnes meas ; a judiciis enim tuis timui.
###### 121
AIN. Feci judicium et justitiam, non tradas me calumniantibus me.
###### 122
Suscipe servum tuum in bonum : non calumnientur me superbi.
###### 123
Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et in eloquium justitiæ tuæ.
###### 124
Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, et justificationes tuas doce me.
###### 125
Servus tuus sum ego, da mihi intellectum, ut sciam testimonia tua.
###### 126
Tempus faciendi, Domine ; dissipaverunt legem tuam.
###### 127
Ideo dilexi mandata tua super aurum et topazion.
###### 128
Propterea ad omnia mandata tua dirigebar ; omnem viam iniquam odio habui.
###### 129
PHE. Mirabilia testimonia tua, ideo scrutata est ea anima mea.
###### 130
Declaratio sermonum tuorum illuminat, et intellectum dat parvulis.
###### 131
Os meum aperui, et attraxi spiritum, quia mandata tua desiderabam.
###### 132
Aspice in me, et miserere mei, secundum judicium diligentium nomen tuum.
###### 133
Gressus meos dirige secundum eloquium tuum, et non dominetur mei omnis injustitia.
###### 134
Redime me a calumniis hominum ut custodiam mandata tua.
###### 135
Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas.
###### 136
Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, quia non custodierunt legem tuam.
###### 137
SADE. Justus es, Domine, et rectum judicium tuum.
###### 138
Mandasti justitiam testimonia tua et veritatem tuam nimis.
###### 139
Tabescere me fecit zelus meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei.
###### 140
Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud.
###### 141
Adolescentulus sum ego et contemptus ; justificationes tuas non sum oblitus.
###### 142
Justitia tua, justitia in æternum, et lex tua veritas.
###### 143
Tribulatio et angustia invenerunt me ; mandata tua meditatio mea est.
###### 144
Æquitas testimonia tua in æternum ; intellectum da mihi, et vivam.
###### 145
COPH. Clamavi in toto corde meo : exaudi me, Domine ; justificationes tuas requiram.
###### 146
Clamavi ad te ; salvum me fac, ut custodiam mandata tua.
###### 147
Præveni in maturitate, et clamavi : quia in verba tua supersperavi.
###### 148
Prævenerunt oculi mei ad te diluculo, ut meditarer eloquia tua.
###### 149
Vocem meam audi secundum misericordiam tuam, Domine, et secundum judicium tuum vivifica me.
###### 150
Appropinquaverunt persequentes me iniquitati, a lege autem tua longe facti sunt.
###### 151
Prope es tu, Domine, et omnes viæ tuæ veritas.
###### 152
Initio cognovi de testimoniis tuis, quia in æternum fundasti ea.
###### 153
RES. Vide humilitatem meam, et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus.
###### 154
Judica judicium meum, et redime me : propter eloquium tuum vivifica me.
###### 155
Longe a peccatoribus salus, quia justificationes tuas non exquisierunt.
###### 156
Misericordiæ tuæ multæ, Domine ; secundum judicium tuum vivifica me.
###### 157
Multi qui persequuntur me, et tribulant me ; a testimoniis tuis non declinavi.
###### 158
Vidi prævaricantes et tabescebam, quia eloquia tua non custodierunt.
###### 159
Vide quoniam mandata tua dilexi, Domine ; in misericordia tua vivifica me.
###### 160
Principium verborum tuorum veritas ; in æternum omnia judicia justitiæ tuæ.
###### 161
SIN. Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis tuis formidavit cor meum.
###### 162
Lætabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit spolia multa.
###### 163
Iniquitatem odio habui, et abominatus sum, legem autem tuam dilexi.
###### 164
Septies in die laudem dixi tibi, super judicia justitiæ tuæ.
###### 165
Pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum.
###### 166
Exspectabam salutare tuum, Domine, et mandata tua dilexi.
###### 167
Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexit ea vehementer.
###### 168
Servavi mandata tua et testimonia tua, quia omnes viæ meæ in conspectu tuo.
###### 169
TAU. Appropinquet deprecatio mea in conspectu tuo, Domine ; juxta eloquium tuum da mihi intellectum.
###### 170
Intret postulatio mea in conspectu tuo ; secundum eloquium tuum eripe me.
###### 171
Eructabunt labia mea hymnum, cum docueris me justificationes tuas.
###### 172
Pronuntiabit lingua mea eloquium tuum, quia omnia mandata tua æquitas.
###### 173
Fiat manus tua ut salvet me, quoniam mandata tua elegi.
###### 174
Concupivi salutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea est.
###### 175
Vivet anima mea, et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me.
###### 176
Erravi sicut ovis quæ periit ; quære servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus.
