---
bibleKeys : 
- Psalmi 26 (27)
- Psaumes 27 (26)
- Ps 27 (26)
- Psalms 27 (26)
tags : 
- Bible/Ps/27_26
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 26 (27)

###### 1
Psalmus David, priusquam liniretur. Dominus illuminatio mea et salus mea ; quem timebo ? Dominus protector vitæ meæ ; a quo trepidabo ?
###### 2
Dum appropiant super me nocentes, ut edant carnes meas, qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt.
###### 3
Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum. Si exsurgat adversum me prælium, in hoc ego sperabo.
###### 4
Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, ut videam voluptatem Domini, et visitem templum ejus.
###### 5
Quoniam abscondit me in tabernaculo suo ; in die malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui.
###### 6
In petra exaltavit me, et nunc exaltavit caput meum super inimicos meos. Circuivi, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam vociferationis ; cantabo, et psalmum dicam Domino.
###### 7
Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te ; miserere mei, et exaudi me.
###### 8
Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea ; faciem tuam, Domine, requiram.
###### 9
Ne avertas faciem tuam a me ; ne declines in ira a servo tuo. Adjutor meus esto ; ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus.
###### 10
Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me ; Dominus autem assumpsit me.
###### 11
Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige me in semitam rectam, propter inimicos meos.
###### 12
Ne tradideris me in animas tribulantium me, quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi.
###### 13
Credo videre bona Domini in terra viventium.
###### 14
Expecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum.
