---
bibleKeys : 
- Psalmi 36 (37)
- Psaumes 37 (36)
- Ps 37 (36)
- Psalms 37 (36)
tags : 
- Bible/Ps/37_36
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 36 (37)

###### 1
Psalmus ipsi David. Noli æmulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem ;
###### 2
quoniam tamquam fœnum velociter arescent, et quemadmodum olera herbarum cito decident.
###### 3
Spera in Domino, et fac bonitatem ; et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus.
###### 4
Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.
###### 5
Revela Domino viam tuam, et spera in eo, et ipse faciet.
###### 6
Et educet quasi lumen justitiam tuam, et judicium tuum tamquam meridiem.
###### 7
Subditus esto Domino, et ora eum. Noli æmulari in eo qui prosperatur in via sua, in homine faciente injustitias.
###### 8
Desine ab ira, et derelinque furorem ; noli æmulari ut maligneris.
###### 9
Quoniam qui malignantur exterminabuntur ; sustinentes autem Dominum, ipsi hæreditabunt terram.
###### 10
Et adhuc pusillum, et non erit peccator ; et quæres locum ejus, et non invenies.
###### 11
Mansueti autem hæreditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis.
###### 12
Observabit peccator justum, et stridebit super eum dentibus suis.
###### 13
Dominus autem irridebit eum, quoniam prospicit quod veniet dies ejus.
###### 14
Gladium evaginaverunt peccatores, intenderunt arcum suum, ut dejiciant pauperem et inopem, ut trucident rectos corde.
###### 15
Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum confringatur.
###### 16
Melius est modicum justo, super divitias peccatorum multas ;
###### 17
quoniam brachia peccatorum conterentur, confirmat autem justos Dominus.
###### 18
Novit Dominus dies immaculatorum, et hæreditas eorum in æternum erit.
###### 19
Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur,
###### 20
quia peccatores peribunt. Inimici vero Domini mox ut honorificati fuerint et exaltati, deficientes quemadmodum fumus deficient.
###### 21
Mutuabitur peccator, et non solvet, justus autem miseretur et tribuet ;
###### 22
quia benedicentes ei hæreditabunt terram : maledicentes autem ei disperibunt.
###### 23
Apud Dominum gressus hominis dirigentur ; et viam ejus volet.
###### 24
Cum ceciderit, non collidetur, quia Dominus supponit manum suam.
###### 25
Junior fui, etenim senui ; et non vidi justum derelictum, nec semen ejus quærens panem.
###### 26
Tota die miseretur et commodat ; et semen illius in benedictione erit.
###### 27
Declina a malo, et fac bonum, et inhabita in sæculum sæculi ;
###### 28
quia Dominus amat judicium, et non derelinquet sanctos suos ; in æternum conservabuntur. Injusti punientur, et semen impiorum peribit.
###### 29
Justi autem hæreditabunt terram, et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam.
###### 30
Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium.
###### 31
Lex Dei ejus in corde ipsius, et non supplantabuntur gressus ejus.
###### 32
Considerat peccator justum, et quærit mortificare eum.
###### 33
Dominus autem non derelinquet eum in manibus ejus, nec damnabit eum cum judicabitur illi.
###### 34
Exspecta Dominum, et custodi viam ejus ; et exaltabit te ut hæreditate capias terram ; cum perierint peccatores, videbis.
###### 35
Vidi impium superexaltatum, et elevatum sicut cedros Libani ;
###### 36
et transivi, et ecce non erat ; et quæsivi eum, et non est inventus locus ejus.
###### 37
Custodi innocentiam, et vide æquitatem, quoniam sunt reliquiæ homini pacifico.
###### 38
Injusti autem disperibunt simul ; reliquiæ impiorum interibunt.
###### 39
Salus autem justorum a Domino ; et protector eorum in tempore tribulationis.
###### 40
Et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos ; et eruet eos a peccatoribus, et salvabit eos, quia speraverunt in eo.
