---
bibleKeys : 
- Psalmi 18 (19)
- Psaumes 19 (18)
- Ps 19 (18)
- Psalms 19 (18)
tags : 
- Bible/Ps/19_18
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 18 (19)

###### 1
In finem. Psalmus David.
###### 2
Cæli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum.
###### 3
Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam.
###### 4
Non sunt loquelæ, neque sermones, quorum non audiantur voces eorum.
###### 5
In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum.
###### 6
In sole posuit tabernaculum suum ; et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo. Exsultavit ut gigas ad currendam viam ;
###### 7
a summo cælo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad summum ejus ; nec est qui se abscondat a calore ejus.
###### 8
Lex Domini immaculata, convertens animas ; testimonium Domini fidele, sapientiam præstans parvulis.
###### 9
Justitiæ Domini rectæ, lætificantes corda ; præceptum Domini lucidum, illuminans oculos.
###### 10
Timor Domini sanctus, permanens in sæculum sæculi ; judicia Domini vera, justificata in semetipsa.
###### 11
Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum ; et dulciora super mel et favum.
###### 12
Etenim servus tuus custodit ea ; in custodiendis illis retributio multa.
###### 13
Delicta quis intelligit ? ab occultis meis munda me ;
###### 14
et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo.
###### 15
Et erunt ut complaceant eloquia oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Domine, adjutor meus, et redemptor meus.
