---
bibleKeys : 
- Psalmi 93 (94)
- Psaumes 94 (93)
- Ps 94 (93)
- Psalms 94 (93)
tags : 
- Bible/Ps/94_93
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 93 (94)

###### 1
Psalmus ipsi David, quarta sabbati. Deus ultionum Dominus ; Deus ultionum libere egit.
###### 2
Exaltare, qui judicas terram, redde retributionem superbis.
###### 3
Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur ?
###### 4
effabuntur et loquentur iniquitatem, loquentur omnes qui operantur injustitiam ?
###### 5
Populum tuum, Domine, humiliaverunt ; et hæreditatem tuam vexaverunt.
###### 6
Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos occiderunt.
###### 7
Et dixerunt : Non videbit Dominus, nec intelliget Deus Jacob.
###### 8
Intelligite, insipientes in populo ; et stulti, aliquando sapite.
###### 9
Qui plantavit aurem non audiet ? aut qui finxit oculum non considerat ?
###### 10
Qui corripit gentes non arguet, qui docet hominem scientiam ?
###### 11
Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt.
###### 12
Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum ;
###### 13
ut mitiges ei a diebus malis, donec fodiatur peccatori fovea.
###### 14
Quia non repellet Dominus plebem suam, et hæreditatem suam non derelinquet :
###### 15
Quoadusque justitia convertatur in judicium, et qui juxta illam omnes qui recto sunt corde.
###### 16
Quis consurget mihi adversus malignantes ? aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem ?
###### 17
Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus habitasset in inferno anima mea.
###### 18
Si dicebam : Motus est pes meus, misericordia tua, Domine, adjuvabat me.
###### 19
Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuæ lætificaverunt animam meam.
###### 20
Numquid adhæret tibi sedes iniquitatis, qui fingis laborem in præcepto ?
###### 21
Captabunt in animam justi, et sanguinem innocentem condemnabunt.
###### 22
Et factus est mihi Dominus in refugium, et Deus meus in adjutorium spei meæ.
###### 23
Et reddet illis iniquitatem ipsorum, et in malitia eorum disperdet eos ; disperdet illos Dominus Deus noster.
