---
bibleKeys : 
- Psalmi 82 (83)
- Psaumes 83 (82)
- Ps 83 (82)
- Psalms 83 (82)
tags : 
- Bible/Ps/83_82
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 82 (83)

###### 1
Canticum Psalmi Asaph.
###### 2
Deus, quis similis erit tibi ? ne taceas, neque compescaris, Deus :
###### 3
quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te extulerunt caput.
###### 4
Super populum tuum malignaverunt consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos.
###### 5
Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente, et non memoretur nomen Israël ultra.
###### 6
Quoniam cogitaverunt unanimiter, simul adversum te testamentum disposuerunt :
###### 7
tabernacula Idumæorum et Ismahelitæ, Moab et Agareni,
###### 8
Gebal et Ammon, et Amalec ; alienigenæ cum habitantibus Tyrum.
###### 9
Etenim Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium filiis Lot.
###### 10
Fac illis sicut Madian et Sisaræ, sicut Jabin in torrente Cisson.
###### 11
Disperierunt in Endor, facti sunt ut stercus terræ.
###### 12
Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana ; omnes principes eorum
###### 13
qui dixerunt : Hæreditate possideamus sanctuarium Dei.
###### 14
Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti.
###### 15
Sicut ignis qui comburit silvam, et sicut flamma comburens montes ;
###### 16
ita persequeris illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos.
###### 17
Imple facies eorum ignominia, et quærent nomen tuum, Domine.
###### 18
Erubescant, et conturbentur in sæculum sæculi, et confundantur, et pereant.
###### 19
Et cognoscant quia nomen tibi Dominus ; tu solus Altissimus in omni terra.
