---
bibleKeys : 
- Psalmi 33 (34)
- Psaumes 34 (33)
- Ps 34 (33)
- Psalms 34 (33)
tags : 
- Bible/Ps/34_33
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 33 (34)

###### 1
David, cum immutavit vultum suum coram Achimelech, et dimisit eum, et abiit.
###### 2
Benedicam Dominum in omni tempore ; semper laus ejus in ore meo.
###### 3
In Domino laudabitur anima mea : audiant mansueti, et lætentur.
###### 4
Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in idipsum.
###### 5
Exquisivi Dominum, et exaudivit me ; et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me.
###### 6
Accedite ad eum, et illuminamini ; et facies vestræ non confundentur.
###### 7
Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum, et de omnibus tribulationibus ejus salvavit eum.
###### 8
Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos.
###### 9
Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus ; beatus vir qui sperat in eo.
###### 10
Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam non est inopia timentibus eum.
###### 11
Divites eguerunt, et esurierunt ; inquirentes autem Dominum non minuentur omni bono.
###### 12
Venite, filii, audite me ; timorem Domini docebo vos.
###### 13
Quis est homo qui vult vitam, diligit dies videre bonos ?
###### 14
Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum.
###### 15
Diverte a malo, et fac bonum ; inquire pacem, et persequere eam.
###### 16
Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum.
###### 17
Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum.
###### 18
Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos ; et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos.
###### 19
Juxta est Dominus iis qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salvabit.
###### 20
Multæ tribulationes justorum ; et de omnibus his liberabit eos Dominus.
###### 21
Custodit Dominus omnia ossa eorum : unum ex his non conteretur.
###### 22
Mors peccatorum pessima ; et qui oderunt justum delinquent.
###### 23
Redimet Dominus animas servorum suorum, et non delinquent omnes qui sperant in eo.
