---
bibleKeys : 
- Psalmi 44 (45)
- Psaumes 45 (44)
- Ps 45 (44)
- Psalms 45 (44)
tags : 
- Bible/Ps/45_44
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 44 (45)

###### 1
In finem, pro iis qui commutabuntur. Filiis Core, ad intellectum. Canticum pro dilecto.
###### 2
Eructavit cor meum verbum bonum ; dico ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis.
###### 3
Speciosus forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis ; propterea benedixit te Deus in æternum.
###### 4
Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime.
###### 5
Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede, et regna, propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam ; et deducet te mirabiliter dextera tua.
###### 6
Sagittæ tuæ acutæ, populi sub te cadent, in corda inimicorum regis.
###### 7
Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi ; virga directionis virga regni tui.
###### 8
Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem ; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ, præ consortibus tuis.
###### 9
Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis tuis, a domibus eburneis ; ex quibus delectaverunt te
###### 10
filiæ regum in honore tuo. Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate.
###### 11
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam ; et obliviscere populum tuum, et domum patris tui.
###### 12
Et concupiscet rex decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum.
###### 13
Et filiæ Tyri in muneribus vultum tuum deprecabuntur ; omnes divites plebis.
###### 14
Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus, in fimbriis aureis,
###### 15
circumamicta varietatibus. Adducentur regi virgines post eam, proximæ ejus afferentur tibi.
###### 16
Afferentur in lætitia et exsultatione ; adducentur in templum regis.
###### 17
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii ; constitues eos principes super omnem terram.
###### 18
Memores erunt nominis tui in omni generatione et generationem : propterea populi confitebuntur tibi in æternum, et in sæculum sæculi.
