---
bibleKeys : 
- Psalmi 70 (71)
- Psaumes 71 (70)
- Ps 71 (70)
- Psalms 71 (70)
tags : 
- Bible/Ps/71_70
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 70 (71)

###### 1
Psalmus David, filiorum Jonadab, et priorum captivorum. In te, Domine, speravi ; non confundar in æternum ;
###### 2
in justitia tua libera me, et eripe me : inclina ad me aurem tuam, et salva me.
###### 3
Esto mihi in Deum protectorem, et in locum munitum, ut salvum me facias : quoniam firmamentum meum et refugium meum es tu.
###### 4
Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de manu contra legem agentis, et iniqui :
###### 5
quoniam tu es patientia mea, Domine ; Domine, spes mea a juventute mea.
###### 6
In te confirmatus sum ex utero ; de ventre matris meæ tu es protector meus ; in te cantatio mea semper.
###### 7
Tamquam prodigium factus sum multis ; et tu adjutor fortis.
###### 8
Repleatur os meum laude, ut cantem gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam.
###### 9
Ne projicias me in tempore senectutis ; cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me.
###### 10
Quia dixerunt inimici mei mihi : et qui custodiebant animam meam consilium fecerunt in unum ;
###### 11
dicentes : Deus dereliquit eum : persequimini et comprehendite eum, quia non est qui eripiat.
###### 12
Deus, ne elongeris a me ; Deus meus, in auxilium meum respice.
###### 13
Confundantur et deficiant detrahentes animæ ; operiantur confusione et pudore qui quærunt mala mihi.
###### 14
Ego autem semper sperabo, et adjiciam super omnem laudem tuam.
###### 15
Os meum annuntiabit justitiam tuam, tota die salutare tuum. Quoniam non cognovi litteraturam,
###### 16
introibo in potentias Domini ; Domine, memorabor justitiæ tuæ solius.
###### 17
Deus, docuisti me a juventute mea ; et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua.
###### 18
Et usque in senectam et senium, Deus, ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum generationi omni quæ ventura est, potentiam tuam,
###### 19
et justitiam tuam, Deus, usque in altissima ; quæ fecisti magnalia, Deus : quis similis tibi ?
###### 20
Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et malas ! et conversus vivificasti me, et de abyssis terræ iterum reduxisti me.
###### 21
Multiplicasti magnificentiam tuam ; et conversus consolatus es me.
###### 22
Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam, Deus ; psallam tibi in cithara, sanctus Israël.
###### 23
Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi ; et anima mea quam redemisti.
###### 24
Sed et lingua mea tota die meditabitur justitiam tuam, cum confusi et reveriti fuerint qui quærunt mala mihi.
