---
bibleKeys : 
- Psalmi 90 (91)
- Psaumes 91 (90)
- Ps 91 (90)
- Psalms 91 (90)
tags : 
- Bible/Ps/91_90
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 90 (91)

###### 1
Laus cantici David. Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei cæli commorabitur.
###### 2
Dicet Domino : Susceptor meus es tu et refugium meum ; Deus meus, sperabo in eum.
###### 3
Quoniam ipse liberavit me de laqueo venantium, et a verbo aspero.
###### 4
Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis.
###### 5
Scuto circumdabit te veritas ejus : non timebis a timore nocturno ;
###### 6
a sagitta volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu, et dæmonio meridiano.
###### 7
Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis ; ad te autem non appropinquabit.
###### 8
Verumtamen oculis tuis considerabis et retributionem peccatorum videbis.
###### 9
Quoniam tu es, Domine, spes mea ; Altissimum posuisti refugium tuum.
###### 10
Non accedet ad te malum, et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo.
###### 11
Quoniam angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis.
###### 12
In manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
###### 13
Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem.
###### 14
Quoniam in me speravit, liberabo eum ; protegam eum, quoniam cognovit nomen meum.
###### 15
Clamabit ad me, et ego exaudiam eum ; cum ipso sum in tribulatione ; eripiam eum, et glorificabo eum.
###### 16
Longitudine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare meum.
