---
bibleKeys : 
- Psalmi 24 (25)
- Psaumes 25 (24)
- Ps 25 (24)
- Psalms 25 (24)
tags : 
- Bible/Ps/25_24
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 24 (25)

###### 1
In finem. Psalmus David. Ad te, Domine, levai animam meam.
###### 2
Deus meus, in te confido ; non erubescam.
###### 3
Neque irrideant me inimici mei : etenim universi, qui sustinent te, non confundentur.
###### 4
Confundantur omnes iniqua agentes supervacue. Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas edoce me.
###### 5
Dirige me in veritate tua, et doce me, quia tu es Deus salvator meus, et te sustinui tota die.
###### 6
Reminiscere miserationum tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum quæ a sæculo sunt.
###### 7
Delicta juventutis meæ, et ignorantias meas ne memineris. Secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam, Domine.
###### 8
Dulcis et rectus Dominus ; propter hoc legem dabit delinquentibus in via.
###### 9
Diriget mansuetos in judicio ; docebit mites vias suas.
###### 10
Universæ viæ Domini, misericordia et veritas, requirentibus testamentum ejus et testimonia ejus.
###### 11
Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo ; multum est enim.
###### 12
Quis est homo qui timet Dominum ? legem statuit ei in via quam elegit.
###### 13
Anima ejus in bonis demorabitur ; et semen ejus hæreditabit terram.
###### 14
Firmamentum est Dominus timentibus eum ; et testamentum ipsius ut manifestetur illis.
###### 15
Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos.
###### 16
Respice in me, et miserere mei ; quia unicus et pauper sum ego.
###### 17
Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt ; de necessitatibus meis erue me.
###### 18
Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicta mea.
###### 19
Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt, et odio iniquo oderunt me.
###### 20
Custodi animam meam, et erue me ; non erubescam, quoniam speravi in te.
###### 21
Innocentes et recti adhæserunt mihi, quia sustinui te.
###### 22
Libera, Deus, Israël ex omnibus tribulationibus suis.
