---
bibleKeys : 
- Psalmi 79 (80)
- Psaumes 80 (79)
- Ps 80 (79)
- Psalms 80 (79)
tags : 
- Bible/Ps/80_79
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 79 (80)

###### 1
In finem, pro iis qui commutabuntur. Testimonium Asaph, psalmus.
###### 2
Qui regis Israël, intende ; qui deducis velut ovem Joseph. Qui sedes super cherubim, manifestare
###### 3
coram Ephraim, Benjamin, et Manasse. Excita potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos.
###### 4
Deus converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus.
###### 5
Domine Deus virtutum, quousque irasceris super orationem servi tui ?
###### 6
Cibabis nos pane lacrimarum, et potum dabis nobis in lacrimis in mensura ?
###### 7
Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et inimici nostri subsannaverunt nos.
###### 8
Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus.
###### 9
Vineam de Ægypto transtulisti, et ejecisti gentes, et plantasti eam.
###### 10
Dux itineris fuisti in conspectu ejus ; plantasti radices ejus, et implevit terram.
###### 11
Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei.
###### 12
Extendit palmites suos usque ad mare, et usque ad flumen propagines ejus.
###### 13
Ut quid destruxisti maceriam ejus, et vindemiant eam omnes qui prætergrediuntur viam ?
###### 14
Exterminavit eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam.
###### 15
Deus virtutum, convertere, respice de cælo, et vide, et visita vineam istam ;
###### 16
et perfice eam quam plantavit dextera tua, et super filium hominis quem confirmasti tibi.
###### 17
Incensa igni et suffossa, ab increpatione vultus tui peribunt.
###### 18
Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et super filium hominis quem confirmasti tibi.
###### 19
Et non discedimus a te ; vivificabis nos, et nomen tuum invocabimus.
###### 20
Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus.
