---
bibleKeys : 
- Psalmi 146-147 (147)
- Psaumes 147 (146-147)
- Ps 147 (146-147)
- Psalms 147 (146-147)
tags : 
- Bible/Ps/147_146-147
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 146-147 (147)

###### 1
Alleluja. Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus ; Deo nostro sit jucunda, decoraque laudatio.
###### 2
Ædificans Jerusalem Dominus, dispersiones Israëlis congregabit ;
###### 3
qui sanat contritos corde, et alligat contritiones eorum ;
###### 4
qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat.
###### 5
Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus ; et sapientiæ ejus non est numerus.
###### 6
Suscipiens mansuetos Dominus ; humilians autem peccatores usque ad terram.
###### 7
Præcinite Domino in confessione, psallite Deo nostro in cithara.
###### 8
Qui operit cælum nubibus, et parat terræ pluviam ; qui producit in montibus fœnum, et herbam servituti hominum ;
###### 9
qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum.
###### 10
Non in fortitudine equi voluntatem habebit, nec in tibiis viri beneplacitum erit ei.
###### 11
Beneplacitum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus.
###### 1
Alleluja. Lauda, Jerusalem, Dominum ; lauda Deum tuum, Sion.
###### 2
Quoniam confortavit seras portarum tuarum, benedixit filiis tuis in te.
###### 3
Qui posuit fines tuos pacem, et adipe frumenti satiat te.
###### 4
Qui emittit eloquium suum terræ, velociter currit sermo ejus.
###### 5
Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut cinerem spargit.
###### 6
Mittit crystallum suum sicut buccellas : ante faciem frigoris ejus quis sustinebit ?
###### 7
Emittet verbum suum, et liquefaciet ea ; flabit spiritus ejus, et fluent aquæ.
###### 8
Qui annuntiat verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israël.
###### 9
Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis. Alleluja.
