---
bibleKeys : 
- Psalmi 117 (118)
- Psaumes 118 (117)
- Ps 118 (117)
- Psalms 118 (117)
tags : 
- Bible/Ps/118_117
- latin
cssclass : latin
direction : ltr
---

# Psalmi 117 (118)

###### 1
Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 1
Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 2
Dicat nunc Israël : Quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 3
Dicat nunc domus Aaron : Quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 4
Dicant nunc qui timent Dominum : Quoniam in sæculum misericordia ejus.
###### 5
De tribulatione invocavi Dominum ; et exaudivit me in latitudine Dominus.
###### 6
Dominus mihi adjutor ; non timebo quid faciat mihi homo.
###### 7
Dominus mihi adjutor ; et ego despiciam inimicos meos.
###### 8
Bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine.
###### 9
Bonum est sperare in Domino, quam sperare in principibus.
###### 10
Omnes gentes circuierunt me ; et in nomine Domini quia ultus sum in eos.
###### 11
Circumdantes circumdederunt me, et in nomine Domini quia ultus sum in eos.
###### 12
Circumdederunt me sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis ; et in nomine Domini, quia ultus sum in eos.
###### 13
Impulsus eversus sum, ut caderem ; et Dominus suscepit me.
###### 14
Fortitudo mea et laus mea Dominus ; et factus est mihi in salutem.
###### 15
Vox exsultationis et salutis in tabernaculis justorum.
###### 16
Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me ; dextera Domini fecit virtutem.
###### 17
Non moriar, sed vivam ; et narrabo opera Domini.
###### 18
Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me.
###### 19
Aperite mihi portas justitiæ : ingressus in eas confitebor Domino.
###### 20
Hæc porta Domini, justi intrabunt in eam.
###### 21
Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem.
###### 22
Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli.
###### 23
A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris.
###### 24
Hæc est dies quam fecit Dominus ; exsultemus, et lætemur in ea.
###### 25
O Domine, salvum me fac ; o Domine, bene prosperare.
###### 26
Benedictus qui venit in nomine Domini : benediximus vobis de domo Domini.
###### 27
Deus Dominus, et illuxit nobis. Constituite diem solemnem in condensis, usque ad cornu altaris.
###### 28
Deus meus es tu, et confitebor tibi ; Deus meus es tu, et exaltabo te. Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem.
###### 29
Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
