---
bibleKeys : 
- Néhémie 10
- Ne 10
- Nehemiah 10
tags : 
- Bible/Ne/10
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Néhémie 10

###### 1
En conséquence, nous prenons un engagement ferme, par écrit. Sur ce texte scellé figurent nos chefs, nos lévites et nos prêtres.
###### 2
Sur les documents scellés figurent :
le gouverneur Néhémie, fils de Hakalya, et Cidqiya,
###### 3
Seraya, Azarya, Jérémie,
###### 4
Pashehour, Amarya, Malkiya,
###### 5
Hattoush, Shebanya, Mallouk,
###### 6
Harim, Merémoth, Abdias,
###### 7
Daniel, Guinnetone, Baruc,
###### 8
Meshoullam, Abiya, Miyamine,
###### 9
Maazya, Bilgaï, Shemaya : ce sont les prêtres.
###### 10
Puis les lévites : Josué, fils d’Azanya, Binnouï, des fils de Hénadad, Qadmiel,
###### 11
et leurs frères Shebanya, Hodiya, Qelita, Pelaya, Hanane,
###### 12
Mika, Rehob, Hashabya,
###### 13
Zakkour, Shérébya, Shebanya,
###### 14
Hodiya, Bani, Beninou.
###### 15
Les chefs du peuple : Paréosh, Pahath-Moab, Élam, Zattou, Bani,
###### 16
Bounni, Azgad, Bébaï,
###### 17
Adonias, Bigwaï, Adine,
###### 18
Ater, Ézékias, Azzour,
###### 19
Hodiya, Hashoum, Béçaï,
###### 20
Harif, Anatoth, Nébaï,
###### 21
Magpiash, Meshoullam, Hézir,
###### 22
Meshézabéel, Sadoc, Yaddoua,
###### 23
Pelatya, Hanane, Anaya,
###### 24
Osée, Hananya, Hashshoub,
###### 25
Hallohesh, Pilha, Shobèq,
###### 26
Rehoum, Hashabna, Maaséya,
###### 27
Ahiya, Hanane, Anane,
###### 28
Mallouk, Harim, Baana.
###### 29
Le reste du peuple, prêtres, lévites, portiers, chantres, servants, tous ceux qui se sont séparés des peuples des autres pays pour se tourner vers la loi de Dieu, ainsi que leurs femmes, leurs fils et leurs filles, tous ceux qui peuvent comprendre,
###### 30
se joignent à leurs frères et aux notables ; ils s’engagent, par promesse et serment, à marcher selon la loi de Dieu, donnée par l’intermédiaire de Moïse, le serviteur de Dieu, en gardant et observant tous les commandements du Seigneur notre Dieu, ses ordonnances et ses décrets.
###### 31
En conséquence, nous ne donnerons pas nos filles aux gens du pays et nous ne prendrons pas leurs filles pour nos fils.
###### 32
Si les gens du pays apportent pour les vendre, le jour du sabbat, des marchandises ou quelque denrée que ce soit, nous ne leur achèterons rien ni pendant le sabbat ni un jour de fête. Et, la septième année, nous renoncerons aux produits du sol et remettrons les dettes de toute sorte.
###### 33
Nous nous sommes fixé pour règle de donner un tiers de sicle par an pour le culte dans la Maison de notre Dieu,
###### 34
pour le pain de l’offrande de céréales, l’offrande perpétuelle et l’holocauste perpétuel, pour les sabbats, les nouvelles lunes, les solennités, et pour les choses consacrées, pour les sacrifices d’expiation en faveur d’Israël, pour tout le service de la Maison de notre Dieu.
###### 35
Nous – les prêtres, les lévites et le peuple – nous avons aussi réglé par le sort la question de l’offrande de bois que l’on doit apporter à la Maison de notre Dieu, chaque famille à son tour, aux temps fixés, chaque année, pour allumer le feu sur l’autel du Seigneur notre Dieu, comme il est écrit dans la Loi.
###### 36
De même, on doit apporter chaque année à la Maison de notre Dieu les prémices de notre sol, les prémices de tous les fruits de tout arbre,
###### 37
ainsi que les premiers-nés de nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la Loi. Les premiers-nés de notre gros et de notre petit bétail qu’on apporte à la Maison de notre Dieu sont destinés aux prêtres en fonction dans la Maison de notre Dieu.
###### 38
De plus, les premières de nos fournées, nos contributions, fruits de tout arbre, vin nouveau, huile fraîche, nous les apporterons aux prêtres, dans les salles de la Maison de notre Dieu ; la dîme de notre sol ira aux lévites, et ce sont les lévites eux-mêmes qui percevront la dîme dans toutes les villes où nous travaillons.
###### 39
Un prêtre, fils d’Aaron, accompagnera les lévites quand ils percevront la dîme ; les lévites prélèveront le dixième de la dîme pour la Maison de notre Dieu, et l’apporteront dans les salles de la maison du Trésor.
###### 40
C’est, en effet, dans ces salles que les fils d’Israël et les fils de Lévi apportent la contribution en froment, vin nouveau et huile fraîche. Là se trouvent aussi les objets du sanctuaire, les prêtres en fonction, les portiers et les chantres. Ainsi, nous ne négligerons pas la Maison de notre Dieu.
