---
bibleKeys : 
- Néhémie 13
- Ne 13
- Nehemiah 13
tags : 
- Bible/Ne/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Néhémie 13

###### 1
En ce temps-là, on lut dans le livre de Moïse en présence du peuple et l’on y trouva écrit que l’Ammonite et le Moabite n’entreront pas dans l’assemblée de Dieu, et cela jamais.
###### 2
Car ils ne sont pas venus au-devant des fils d’Israël avec le pain et l’eau. Ils ont soudoyé contre eux Balaam pour les maudire, mais notre Dieu changea la malédiction en bénédiction.
###### 3
Dès qu’on eut entendu la Loi, on exclut d’Israël tous les étrangers.
###### 4
Auparavant, le prêtre Élyashib avait été chargé des salles de la Maison de notre Dieu. C’était un proche de Tobie.
###### 5
Il lui avait aménagé une grande salle, où l’on mettait auparavant les offrandes de céréales, l’encens, les objets du culte, la dîme de froment, de vin nouveau et d’huile fraîche, c’est-à-dire ce qui est prescrit pour les lévites, les chantres et les portiers, de même que la contribution pour les prêtres.
###### 6
Durant tout ce temps, j’étais absent de Jérusalem, car dans la trente-deuxième année d’Artaxerxès, roi de Babylone, j’étais revenu auprès du roi. Au bout d’un certain temps, je demandai au roi un congé
###### 7
et je revins à Jérusalem. J’appris alors qu’Élyashib avait mal agi à propos de Tobie en lui aménageant une salle dans les cours de la Maison de Dieu.
###### 8
Cela me déplut fort : je jetai donc hors de la salle toutes les affaires de Tobie,
###### 9
et j’ordonnai qu’on purifie les salles ; puis j’y rapportai les objets de la Maison de Dieu, les offrandes de céréales et l’encens.
###### 10
J’appris également que les parts des lévites n’avaient pas été données, et que les lévites et les chantres chargés du service s’étaient enfuis chacun vers son champ.
###### 11
Je fis donc des reproches aux magistrats et je leur dis : « Pourquoi la Maison de Dieu est-elle à l’abandon ? » Puis je les réunis et les rétablis à leur poste.
###### 12
Alors tout Juda apporta la dîme du froment, du vin nouveau et de l’huile fraîche pour les mettre dans les réserves.
###### 13
Je préposai aux réserves le prêtre Shèlèmya, le scribe Sadoc, et Pedaya, l’un des lévites, et, auprès d’eux, Hanane, fils de Zakkour, fils de Mattanya, car ils étaient considérés comme dignes de confiance ; c’est à eux qu’il revenait de faire les distributions à leurs frères.
###### 14
À cause de cela, souviens-toi de moi, mon Dieu ; n’efface pas la fidélité avec laquelle j’ai agi pour la maison de mon Dieu et pour ses offices.
###### 15
En ce temps-là, je vis en Juda des gens qui foulaient au pressoir, le jour du sabbat. D’autres apportaient des gerbes de blé, les chargeaient sur des ânes, avec du vin, des raisins, des figues et toute sorte de fardeaux, pour les apporter à Jérusalem le jour du sabbat. En ce jour où ils vendaient leurs denrées, je fis un avertissement.
###### 16
À Jérusalem, les Tyriens, qui habitaient là, faisaient venir du poisson et des marchandises de toute sorte pour les vendre aux Judéens le jour du sabbat.
###### 17
Je fis donc des reproches aux notables de Juda, et je leur dis : « Vous agissez bien mal, en profanant le jour du sabbat !
###### 18
N’est-ce pas ainsi que vos pères ont agi ? Alors notre Dieu a fait venir tout ce malheur sur nous et sur cette ville. Et vous, en profanant le sabbat, vous augmentez sa colère contre Israël. »
###### 19
Aussi, dès que l’ombre eut gagné les portes de Jérusalem, juste avant le sabbat, j’ordonnai de fermer les battants et je dis de ne les rouvrir qu’après le sabbat. Je postai quelques-uns de mes serviteurs aux portes, pour qu’aucun fardeau n’entre le jour du sabbat.
###### 20
Une fois ou deux, des commerçants et des marchands en toute sorte de marchandises passèrent la nuit hors de Jérusalem.
###### 21
Mais je les avertis, et leur dis : « Pourquoi passer la nuit aux abords du rempart ? Si vous recommencez, je porterai la main sur vous ! » Depuis lors, ils ne sont plus venus le jour du sabbat.
###### 22
J’ordonnai aux lévites de se purifier et de venir surveiller les portes, pour que l’on sanctifie le jour du sabbat.
À cause de cela aussi, souviens-toi de moi, mon Dieu, et prends-moi en pitié, en ta grande fidélité !
###### 23
En ce temps-là également, je vis des Juifs qui avaient épousé des femmes ashdodites, ammonites ou moabites.
###### 24
Quant à leurs enfants, la moitié parlait l’ashdodien ou la langue de tel ou tel peuple, mais aucun ne savait plus parler le judéen.
###### 25
Je leur fis des reproches et je les maudis. J’en frappai plusieurs, je leur arrachai les cheveux et leur fit prêter serment devant Dieu, en leur disant : « Vous ne donnerez pas vos filles à leurs fils, vous ne prendrez pour femmes aucune de leurs filles, ni pour vos fils ni pour vous-mêmes !
###### 26
N’est-ce pas en cela qu’a péché Salomon, roi d’Israël ? Parmi tant de nations, aucun roi ne fut pareil à lui ; il était aimé de son Dieu, et Dieu le fit roi sur tout Israël. Même lui, les femmes étrangères l’entraînèrent à pécher !
###### 27
Faudra-t-il entendre dire que vous agissez tout aussi mal : trahir notre Dieu en prenant pour femmes des étrangères ? »
###### 28
L’un des fils de Juda, fils du grand prêtre Élyashib, était le gendre de Sânballath le Horonite. Je le chassai loin de moi.
###### 29
Souviens-toi de ces gens, mon Dieu : ils ont souillé le sacerdoce et l’alliance des prêtres et des lévites.
###### 30
Je les purifiai donc de tout étranger. Je remis en vigueur les règles à observer par les prêtres et les lévites, chacun selon sa fonction.
###### 31
Je fis de même pour l’offrande du bois aux dates fixées, ainsi que pour les prémices.
Souviens-toi de moi, mon Dieu, pour mon bonheur !
