---
bibleKeys : 
- Néhémie 12
- Ne 12
- Nehemiah 12
tags : 
- Bible/Ne/12
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Néhémie 12

###### 1
Voici les prêtres et les lévites qui montèrent avec Zorobabel, fils de Salathiel, et Josué : Seraya, Jérémie, Esdras,
###### 2
Amarya, Mallouk, Hattoush,
###### 3
Shekanya, Rehoum, Merémoth,
###### 4
Iddo, Guinnetoï, Abiya,
###### 5
Miyamine, Maadya, Bilga,
###### 6
Shemaya ; et Yoyarib, Yedaya,
###### 7
Sallou, Amoq, Hilqiya, Yedaya. Tels étaient les chefs des prêtres, et leurs frères, au temps de Josué,
###### 8
Les lévites étaient Josué, Binnouï, Qadmiel, Shérébya, Juda, Mattanya qui, avec ses frères, était chargé des chants de louange,
###### 9
tandis que Baqbouqya, Ounni, leurs frères, leur faisaient face pour les offices.
###### 10
Josué engendra Joakim ; Joakim engendra Élyashib ; Élyashib ; Yoyada ;
###### 11
Yoyada engendra Jonathan ; et Jonathan engendra Yaddoua.
###### 12
Au temps de Joakim, les prêtres chefs des familles étaient : pour la famille de Seraya, Meraya ; pour celle de Jérémie, Hananya ;
###### 13
pour celle d’Esdras, Meshoullam ; pour celle d’Amarya, Yehohanane ;
###### 14
pour celle de Melikou, Jonathan ; pour celle de Shebanya, Joseph ;
###### 15
pour celle de Harim, Adna ; pour celle de Merayoth, Helqaï ;
###### 16
pour celle d’Iddo, Zacharie ; pour celle de Guinnetone, Meshoullam ;
###### 17
pour celle d’Abiya, Zikri ; pour celle de Minyamine, ... ; pour celle de Moadya, Piltaï ;
###### 18
pour celle de Bilga, Shammoua ; pour celle de Shemaya, Jonathan ;
###### 19
pour celle de Yoyarib, Mattenaï ; pour celle de Yedaya, Ouzzi ;
###### 20
pour celle de Sallaï, Qallaï ; pour celle d’Amoq, Éber ;
###### 21
pour celle de Hilqiya, Hashabya ; pour celle de Yedaya, Nathanaël.
###### 22
Au temps d’Élyashib, de Yoyada, de Yohanane et de Yaddoua, les lévites, chefs de famille, ainsi que les prêtres furent enregistrés jusqu’au règne de Darius le Perse.
###### 23
Les fils de Lévi, chefs des familles, furent inscrits au livre des Annales jusqu’au temps de Yohanane, fils d’Élyashib.
###### 24
Les chefs des lévites étaient Hashabya, Shérébya, Josué, Binnouï, Qadmiel, et leurs frères qui leur faisaient face pour louer et rendre grâce selon les prescriptions de David, l’homme de Dieu, chacun d’après leur tour de service.
###### 25
Mattanya, Baqbouqya, Abdias, Meshoullam, Talmone et Aqqoub, gardiens-portiers, montaient la garde aux entrepôts près des portes.
###### 26
Ceux-là vivaient au temps de Joakim, fils de Josué, fils de Yoçadaq, et au temps de Néhémie le gouverneur et d’Esdras le prêtre-scribe.
###### 27
Pour la dédicace du rempart de Jérusalem, on alla chercher les lévites partout où ils habitaient ; on les fit venir à Jérusalem pour célébrer la dédicace dans l’allégresse par des actions de grâce et des chants, avec cymbales, harpes et cithares.
###### 28
Les fils des chantres se rassemblèrent donc, depuis la région qui entoure Jérusalem, et depuis les villages des Netofatites,
###### 29
depuis Beth-ha-Guilgal, et les campagnes de Guéba et d’Azmaveth ; les chantres, en effet, s’étaient bâti des villages tout autour de Jérusalem.
###### 30
Prêtres et lévites se purifièrent eux-mêmes, puis ils purifièrent le peuple, les portes et le rempart.
###### 31
Je fis alors monter les princes de Juda sur le rempart et j’organisai deux grands chœurs. Le premier chœur marcha sur le sommet du rempart, vers la droite, en direction de la porte du Fumier.
###### 32
Derrière eux marchaient Hoshaya et la moitié des princes de Juda,
###### 33
ainsi qu’Azarya, Esdras et Meshoullam,
###### 34
Juda, Benjamin, Shemaya et Jérémie,
###### 35
choisis parmi les prêtres et munis de trompettes ; puis Zacharie, fils de Jonathan, fils de Shemaya, fils de Mattanya, fils de Mikaya, fils de Zakkour, fils d’Asaph,
###### 36
avec ses frères Shemaya, Azarel, Milalaï, Guilalaï, Maaï, Nathanaël, Juda, Hanani, munis des instruments de musique de David, l’homme de Dieu. Esdras, le scribe, marchait devant eux.
###### 37
Près de la porte de la Source, droit devant eux, ils gravirent les marches de la Cité de David, par la montée du rempart, au-dessus de la maison de David, jusqu’à la porte des Eaux, à l’est.
###### 38
Le second chœur marcha vers la gauche ; je le suivis, avec la moitié du peuple, par la montée du rempart, au-dessus de la tour des Fours et jusqu’à la partie large du rempart.
###### 39
Puis on alla au-dessus de la Porte d’Éphraïm, la porte Vieille, la porte des Poissons, la tour de Hananéel et la tour des Cent, jusqu’à la porte des Brebis. On fit halte à la porte de la Garde.
###### 40
Les deux chœurs prirent ensuite place dans la Maison de Dieu. – J’avais avec moi la moitié des magistrats,
###### 41
ainsi que les prêtres Élyaqim, Maaséya, Minyamine, Mikaya, Élyoénaï, Zacharie, Hananya, munis de trompettes,
###### 42
et Maaséya, Shemaya, Éléazar, Ouzzi, Yehohanane, Malkiya, Élam et Ézer. Les chantres se firent entendre sous la direction de Yizrahya.
###### 43
On offrit ce jour-là de grands sacrifices et les gens se livrèrent à la joie, car Dieu leur avait donné un grand sujet de joie ; femmes et enfants se réjouirent aussi. Et la joie de Jérusalem s’entendit de loin.
###### 44
En ce jour-là, on préposa aux salles prévues pour les provisions, contributions, prémices et dîmes, des hommes qui y rassembleraient, de la campagne entourant les villes, les parts que la Loi attribue aux prêtres et aux lévites. Car Juda mettait sa joie dans les prêtres et les lévites en fonction.
###### 45
Ce sont eux qui assuraient le service de leur Dieu et le service des purifications rituelles, tandis que les chantres et les portiers suivaient les prescriptions de David et de son fils Salomon.
###### 46
Car autrefois, au temps de David et d’Asaph, il y avait des chefs pour les chantres et il y avait des chants de louange et d’action de grâce envers Dieu.
###### 47
Donc au temps de Zorobabel et au temps de Néhémie, tout Israël versait aux chantres et aux portiers les parts qui leur revenaient pour chaque jour, et donnait aux lévites les offrandes consacrées ; et les lévites en donnaient aux fils d’Aaron.
