---
bibleKeys : 
- Néhémie 11
- Ne 11
- Nehemiah 11
tags : 
- Bible/Ne/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Néhémie 11

###### 1
Alors les princes du peuple s’établirent à Jérusalem. Le reste du peuple tira au sort pour faire venir un homme sur dix habiter à Jérusalem, la Ville sainte, tandis que les neuf autres resteraient dans leurs villes.
###### 2
De plus, le peuple bénit tous les hommes qui furent volontaires pour habiter à Jérusalem.
###### 3
Voici les chefs de la province qui s’établirent à Jérusalem. – Dans les autres villes de Juda habitaient les Israélites, les prêtres, les lévites, les servants et les fils des serviteurs de Salomon, chacun en sa propriété, dans leurs propres villes.
###### 4
À Jérusalem donc habitaient des fils de Juda et des fils de Benjamin.
Ce sont, parmi les fils de Juda : Ataya, fils d’Ouzziya, fils de Zacharie, fils d’Amarya, fils de Shefatya, fils de Mahalaléel, d’entre les fils de Pérès ;
###### 5
Maaséya, fils de Baruc, fils de Kol-Hozé, fils de Hazaya, fils d’Adaya, fils de Yoyarib, fils de Zacharie, fils du Silonite.
###### 6
Le total des fils de Pérès habitant à Jérusalem était de 468 hommes d’armes.
###### 7
Voici les fils de Benjamin : Sallou, fils de Meshoullam, fils de Yoëd, fils de Pedaya, fils de Qolaya, fils de Maaséya, fils d’Itiel, fils d’Isaïe,
###### 8
et après lui, Gabbaï, Sallaï ; ils étaient 928.
###### 9
Joël, fils de Zikri, était leur inspecteur, et Juda, fils de Hassenoua, était le second personnage de la ville.
###### 10
Parmi les prêtres : Yedaya, fils de Yoyarib Yakine,
###### 11
Seraya, fils d’Hilqiya, fils de Meshoullam, fils de Sadoc, fils de Merayoth, fils d’Ahitoub, recteur de la Maison de Dieu,
###### 12
et ses frères, chargés du service de la Maison ; ils étaient 822. Adaya, fils de Yeroham, fils de Pelalya, fils d’Amci, fils de Zacharie, fils de Pashehour, fils de Malkiya,
###### 13
et ses frères, chefs de famille ; ils étaient 242. Et Amashesaï, fils d’Azarel, fils d’Ahzaï, fils de Meshillémoth, fils d’Immer,
###### 14
et ses frères, vaillants guerriers ; ils étaient 128. Zabdiel, fils de Ha-Guedolim, était leur inspecteur.
###### 15
Parmi les lévites : Shemaya, fils de Hashshoub, fils d’Azriqam, fils de Hashabya, fils de Bounni ;
###### 16
Shabbetaï et Yozabad, ceux des chefs lévitiques responsables des travaux extérieurs de la Maison de Dieu ;
###### 17
Mattanya, fils de Mika, fils de Zabdi, fils d’Asaph, le chef de chœur, entonnait la prière de louange ; Baqbouqya, le second parmi ses frères ; Abda, fils de Shammoua, fils de Galal, fils de Yedoutoune.
###### 18
Le total des lévites dans la Ville sainte était de 284.
###### 19
Les portiers : Aqqoub, Talmone avec leurs frères, montaient la garde aux portes ; ils étaient 172.
###### 20
Le reste d’Israël, avec les prêtres et les lévites, se trouvaient dans toutes les villes de Juda, chacun dans son héritage.
###### 21
Les servants habitaient l’Ophel ; Ciha et Guishpa étaient à la tête des servants.
###### 22
L’inspecteur des lévites de Jérusalem était Ouzzi, fils de Bani, fils de Hashabya, fils de Mattanya, fils de Mika ; il faisait partie des fils d’Asaph, les chantres chargés du service de la Maison de Dieu.
###### 23
Il y avait en effet une prescription du roi à leur sujet, et un règlement concernant les chantres pour chaque jour.
###### 24
Petahya, fils de Meshézabéel, l’un des fils de Zérah, fils de Juda, était au côté du roi pour toutes les affaires du peuple.
###### 25
Dans les villages des campagnes habitèrent des fils de Juda : à Qiryath-ha-Arba et ses dépendances, à Dibone et ses dépendances, à Yeqqabcéel et ses villages,
###### 26
à Yéshoua, à Molada, à Beth-Pèleth,
###### 27
à Haçar-Shoual, à Bershéba et ses dépendances,
###### 28
à Ciqlag, à Mekona et ses dépendances,
###### 29
à Enn-Rimmone, à Soréa, à Yarmouth,
###### 30
Zanoah, Adoullam et leurs villages, Lakish et ses campagnes, Azéqa et ses dépendances. Ils s’établirent donc de Bershéba jusqu’à la vallée de Hinnome.
###### 31
Des fils de Benjamin, depuis Guéba, s’établirent à Mikmas, Aya, Béthel et ses dépendances,
###### 32
à Anatoth, Nob, Ananya,
###### 33
Haçor, Rama, Guittaïm,
###### 34
Hadid, Seboïm, Neballath,
###### 35
Lod et Ono, la vallée des Artisans.
###### 36
Parmi les lévites, certains des régions de Juda allèrent en Benjamin.
