---
bibleKeys : 
- Isaïe 17
- Is 17
- Isaiah 17
tags : 
- Bible/Is/17
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 17

###### 1
Proclamation sur Damas.
Voici Damas rayée d’entre les villes,
pour devenir un champ de ruines.
###### 2
Abandonnées, les villes d’Aroër
seront livrées aux troupeaux :
ils s’y coucheront, et personne qui les dérange.
###### 3
Éphraïm sera privé de forteresse
et Damas, de royauté.
Il en sera du reste d’Aram
comme il en est de la gloire d’Israël
– oracle du Seigneur de l’univers.
###### 4
Ce jour-là, la gloire de Jacob faiblira,
sa chair s’amaigrira.
###### 5
Ce sera comme à la moisson,
quand le blé est ramassé,
que les épis sont recueillis à brassée
et rassemblés au val des Rephaïm ;
###### 6
il n’y restera presque rien à glaner,
comme à la cueillette des olives :
deux ou trois olives à la cime des plus hautes branches,
quatre ou cinq sur les meilleurs rameaux
– oracle du Seigneur, le Dieu d’Israël.
###### 7
Ce jour-là, l’homme regardera vers Celui qui l’a fait
et portera les yeux vers le Saint d’Israël.
###### 8
Il ne regardera plus vers les autels faits de ses mains ;
il ne verra plus ce que ses doigts avaient fait,
ni les poteaux sacrés, ni les colonnes à encens.
###### 9
Ce jour-là, les villes de refuge seront abandonnées
comme furent abandonnés les bois et les cimes
devant les fils d’Israël :
ce sera une désolation.
###### 10
Tu as oublié ton Dieu, ton sauveur,
tu ne t’es pas souvenu de ton Rocher, ton refuge.
C’est pourquoi tu cultives des plantes de délices,
tu sèmes des espèces étrangères.
###### 11
Le jour même où tu les plantes, tu les vois pousser ;
dès le matin, tu vois fleurir ce que tu as semé,
mais la récolte t’échappe au jour de la maladie,
du mal incurable.
###### 12
Malheur ! C’est le grondement de peuples innombrables
qui grondent comme gronde la mer,
le rugissement de nations
qui rugissent comme rugissent les eaux puissantes !
###### 13
Ces nations rugissent
comme rugissent les grandes eaux !
Mais le Seigneur les menace, elles fuient au loin,
chassées comme la paille par le vent des montagnes,
comme le tourbillon, par l’ouragan.
###### 14
Le soir venu, c’est l’épouvante ;
avant le matin, elles ne sont plus.
Telle est la part de ceux qui nous dépouillent,
le sort de ceux qui nous mettent au pillage.
