---
bibleKeys : 
- Isaïe 13
- Is 13
- Isaiah 13
tags : 
- Bible/Is/13
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 13

###### 1
Proclamation sur Babylone – ce qu’Isaïe, fils d’Amots, a vu.
###### 2
Sur un mont dénudé,
dressez un étendard.
Élevez la voix, faites signe de la main,
qu’ils entrent par les portes des nobles ;
###### 3
moi, je commande à qui m’est consacré ;
j’ai convoqué les guerriers de ma colère,
les passionnés de mon honneur.
###### 4
Voix qui gronde sur les montagnes,
comme d’un peuple immense ;
voix et vacarme de royaumes,
de nations rassemblées :
le Seigneur de l’univers
inspecte les troupes de combat.
###### 5
D’une terre lointaine, des extrémités du ciel,
ils viennent,
le Seigneur et les instruments de son indignation,
pour ravager toute la terre.
###### 6
Hurlez ! Car le jour du Seigneur est proche :
il vient, envoyé par le Puissant,
comme une dévastation.
###### 7
C’est pourquoi toute main défaille,
le cœur manque à tout mortel.
###### 8
Ils sont épouvantés,
spasmes et souffrances les saisissent ;
ils se tordent de douleur
comme la femme qui accouche ;
ils se regardent l’un l’autre avec stupeur,
le visage en feu.
###### 9
Voici venir, implacable, le jour du Seigneur,
la fureur et l’ardente colère,
pour faire de la terre un lieu désolé,
pour en supprimer les pécheurs.
###### 10
Les étoiles du ciel et ses constellations
ne brilleront plus de leur lumière ;
le soleil, dès son lever, s’obscurcira
et la lune ne donnera plus sa clarté.
###### 11
Je châtierai le monde pour sa méchanceté,
et les impies pour leur faute.
Je mettrai fin à l’orgueil des insolents
et rabattrai l’arrogance des tyrans.
###### 12
Je rendrai les mortels plus rares que l’or fin,
les humains, plus rares que l’or d’Ophir.
###### 13
C’est pourquoi j’ébranlerai les cieux,
et la terre tremblera sur ses bases,
dans la fureur du Seigneur de l’univers,
le jour de son ardente colère.
###### 14
Alors, comme une gazelle pourchassée,
comme un troupeau que nul ne rassemble,
chacun se tournera vers son peuple,
chacun fuira vers son propre pays.
###### 15
Tous ceux qu’on trouvera seront transpercés,
tous ceux qu’on prendra tomberont par l’épée.
###### 16
Leurs petits enfants seront écrasés sous leurs yeux,
leurs maisons, pillées, et leurs femmes, violées.
###### 17
Voici que j’excite contre eux les Mèdes,
qui n’estiment pas l’argent et n’aiment pas l’or.
###### 18
Mais leurs arcs abattent les jeunes gens ;
ils n’ont pas de compassion pour les nouveaux-nés ;
aucun regard de pitié pour les enfants.
###### 19
Alors Babylone, la perle des royaumes,
l’orgueilleuse parure des Chaldéens,
subira le bouleversement infligé par Dieu
à Sodome et à Gomorrhe.
###### 20
Elle sera inhabitée à jamais ;
nul, d’âge en âge, n’y demeurera ;
l’Arabe n’y dressera plus sa tente,
les bergers n’y feront plus reposer leurs troupeaux.
###### 21
Mais les chats sauvages y auront leur gîte ;
les hiboux rempliront les maisons ;
les autruches auront là leur demeure
et les boucs y danseront.
###### 22
Les hyènes hurleront dans ses châteaux,
et les chacals dans ses palais d’agrément.
Son temps est proche
et ses jours ne tarderont pas.
