---
bibleKeys : 
- Isaïe 11
- Is 11
- Isaiah 11
tags : 
- Bible/Is/11
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 11

###### 1
Un rameau sortira de la souche de Jessé, père de David,
un rejeton jaillira de ses racines.
###### 2
Sur lui reposera l’esprit du Seigneur :
esprit de sagesse et de discernement,
esprit de conseil et de force,
esprit de connaissance et de crainte du Seigneur
###### 3
– qui lui inspirera la crainte du Seigneur.
Il ne jugera pas sur l’apparence ;
il ne se prononcera pas sur des rumeurs.
###### 4
Il jugera les petits avec justice ;
avec droiture, il se prononcera
en faveur des humbles du pays.
Du bâton de sa parole, il frappera le pays ;
du souffle de ses lèvres, il fera mourir le méchant.
###### 5
La justice est la ceinture de ses hanches ;
la fidélité est la ceinture de ses reins.
###### 6
Le loup habitera avec l’agneau,
le léopard se couchera près du chevreau,
le veau et le lionceau seront nourris ensemble,
un petit garçon les conduira.
###### 7
La vache et l’ourse auront même pâture,
leurs petits auront même gîte.
Le lion, comme le bœuf, mangera du fourrage.
###### 8
Le nourrisson s’amusera sur le nid du cobra ;
sur le trou de la vipère, l’enfant étendra la main.
###### 9
Il n’y aura plus de mal ni de corruption
sur toute ma montagne sainte ;
car la connaissance du Seigneur remplira le pays
comme les eaux recouvrent le fond de la mer.
###### 10
Ce jour-là, la racine de Jessé, père de David,
sera dressée comme un étendard pour les peuples,
les nations la chercheront,
et la gloire sera sa demeure.
###### 11
Ce jour-là, une fois encore,
le Seigneur étendra la main
pour reprendre le reste de son peuple,
ce reste qui reviendra d’Assour et d’Égypte,
de Patros, d’Éthiopie et d’Élam,
de Shinéar, de Hamath et des îles de la mer.
###### 12
Il lèvera un étendard pour les nations ;
il rassemblera les exilés d’Israël ;
il réunira les dispersés de Juda
des quatre coins de la terre.
###### 13
Alors la jalousie d’Éphraïm cessera,
et les adversaires de Juda seront retranchés.
Éphraïm ne jalousera plus Juda,
et Juda ne sera plus l’adversaire d’Éphraïm.
###### 14
Ils fonceront sur le flanc des Philistins à l’Occident ;
ensemble ils pilleront les fils de l’Orient.
Ils mettront la main sur Édom et Moab,
et les fils d’Ammone leur obéiront.
###### 15
Le Seigneur asséchera la lagune de l’Égypte,
il lèvera la main contre l’Euphrate,
dans l’ardeur de son souffle ;
il le divisera en sept ruisseaux
où l’on marchera en sandales.
###### 16
Il y aura une route pour le reste de son peuple,
ce reste qui reviendra d’Assour,
comme il y eut une route pour Israël,
le jour où il monta du pays d’Égypte.
