---
bibleKeys : 
- Isaïe 23
- Is 23
- Isaiah 23
tags : 
- Bible/Is/23
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 23

###### 1
Proclamation sur Tyr.
Hurlez, vaisseaux de Tarsis,
car Tyr est dévastée : plus de maison ;
on l’a su au retour de l’île de Chypre.
###### 2
Restez stupéfaits, habitants de la côte,
marchands de Sidon, ville qui envoie ses agents outre-mer.
###### 3
Le grain du Nil, les moissons du Fleuve,
importés par voie de mer,
faisaient sa richesse :
elle détenait le marché des nations.
###### 4
Sois confondue, Sidon,
car la mer, la forteresse de la mer, a dit :
« Je n’ai ni accouché ni enfanté,
je n’ai pas eu de garçon à faire grandir
ni de fille à élever. »
###### 5
Quand l’Égypte saura la nouvelle,
aux nouvelles de Tyr, elle frémira.
###### 6
Passez vers Tarsis,
hurlez, habitants de la côte.
###### 7
Est-ce là votre cité joyeuse ?
Son origine remontait aux jours les plus anciens ;
elle portait au loin ses pas
pour s’y établir.
###### 8
Qui donc a décidé ce malheur contre Tyr,
elle qui distribuait les couronnes,
dont les marchands étaient des princes
et les commerçants, les plus influents de la terre ?
###### 9
C’est le Seigneur de l’univers qui l’a décidé
pour abattre l’orgueil des superbes,
pour rabaisser tous les gens influents de la terre.
###### 10
Cultive la terre comme les rives du Nil, fille de Tarsis,
ton port marchand n’existe plus.
###### 11
Le Seigneur a levé la main contre la mer,
et fait trembler des royaumes ;
il a donné l’ordre à Canaan
de détruire ses fortifications.
###### 12
Il a dit : « Ne bondis plus de joie :
on t’a fait violence, vierge, fille de Sidon !
Lève-toi pour passer à Chypre :
même là-bas, tu n’auras pas de repos.
###### 13
Regarde vers le pays des Chaldéens :
ce peuple n’existe plus.
Assour a laissé ce pays aux chats sauvages,
il a élevé des tours d’assaut ;
il a rasé ses citadelles,
il en a fait un champ de ruines.
###### 14
Hurlez, vaisseaux de Tarsis,
car votre forteresse est dévastée !
###### 15
Ce jour-là, il arrivera
que Tyr tombera dans l’oubli
pour soixante-dix ans :
le temps de vie d’un roi.
Au bout de ces soixante-dix ans, il en sera de Tyr
comme de la courtisane dont parle la chanson :
###### 16
« Prends une cithare, fais le tour de la ville,
courtisane oubliée !
Joue de ton mieux, chante encore ta chanson,
pour qu’on se souvienne de toi ! »
###### 17
Au bout des soixante-dix ans,
Tyr sera visitée par le Seigneur.
Elle retournera à ses profits,
et se prostituera avec tous les royaumes du monde
sur la face de la terre.
###### 18
Ses gains et profits seront consacrés au Seigneur,
ils ne seront ni amassés ni thésaurisés.
Ses gains serviront à nourrir et rassasier,
à vêtir somptueusement
ceux qui habitent devant le Seigneur.
