---
bibleKeys : 
- Isaïe 21
- Is 21
- Isaiah 21
tags : 
- Bible/Is/21
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 21

###### 1
Proclamation sur le Désert de la Mer.
Comme l’ouragan qui traverse le Néguev,
quelqu’un vient du désert, d’un pays terrible.
###### 2
J’ai reçu une sinistre vision :
Un ravageur qui ravage ! Un dévastateur qui dévaste !
Montez, Élamites ! Mèdes, assiégez !
Je supprime toute plainte !
###### 3
Voilà pourquoi mes reins se tordent de souffrance,
les douleurs me saisissent
comme celles d’une femme qui accouche ;
ce que j’entends me bouleverse,
ce que je vois me terrifie.
###### 4
Mon courage flanche,
je tremble de peur :
le crépuscule auquel j’aspire,
Dieu le change en effroi.
###### 5
On dressait la table, on déroulait les tapis,
on mangeait, on buvait.
Soudain : Debout, les princes ;
préparez vos boucliers !
###### 6
Car ainsi m’a parlé le Seigneur :
« Va, place un guetteur :
ce qu’il voit, qu’il l’annonce !
###### 7
S’il voit un char attelé de deux chevaux
un attelage d’âne ou de chameau,
qu’il fasse attention,
qu’il redouble d’attention ! »
###### 8
Et le veilleur a crié :
« Au poste de guet, Seigneur,
je me tiens tout le jour.
À mon poste de garde,
je reste debout toute la nuit.
###### 9
Voici ce qui vient :
sur un char attelé de deux chevaux
un homme qui parle et dit :
“Elle est tombée, Babylone, elle est tombée,
et toutes les statues de ses dieux
gisent par terre, brisées.” »
###### 10
À vous, fils de mon peuple, qui êtes battus
comme les grains de mon aire,
ce que j’ai entendu
de la part du Seigneur de l’univers, Dieu d’Israël,
je vous l’annonce.
###### 11
Proclamation sur Douma.
Une voix me crie de Séïr :
« Veilleur, où en est la nuit ?
Veilleur, où donc en est la nuit ? »
###### 12
Le veilleur répond :
« Le matin vient, et puis encore la nuit…
Si vous voulez des nouvelles, interrogez,
revenez. »
###### 13
Proclamation « en Arabie ».
Dans les broussailles, en Arabie,
vous passerez la nuit,
caravaniers de Dedane.
###### 14
Habitants du pays de Téma,
allez à la rencontre de l’assoiffé,
portez-lui de l’eau,
accueillez le fugitif avec du pain.
###### 15
Car ils ont fui devant les épées,
devant l’épée mise à nu,
devant l’arc tendu,
devant l’âpreté du combat.
###### 16
Ainsi m’a parlé le Seigneur :
Encore une année, jour pour jour,
et toute la gloire de Qédar sera détruite.
###### 17
Des archers de Qédar, nombreux et vaillants,
il ne restera presque rien.
Le Seigneur, le Dieu d’Israël, a parlé.
