---
bibleKeys : 
- Isaïe 26
- Is 26
- Isaiah 26
tags : 
- Bible/Is/26
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 26

###### 1
En ce jour-là, ce cantique sera chanté
dans le pays de Juda :
Nous avons une ville forte !
Le Seigneur a mis pour sauvegarde
muraille et avant-mur.
###### 2
Ouvrez les portes !
Elle entrera, la nation juste,
qui se garde fidèle.
###### 3
Immuable en ton dessein, tu préserves la paix,
la paix de qui s’appuie sur toi.
###### 4
Prenez appui sur le Seigneur, à jamais,
sur lui, le Seigneur, le Roc éternel.
[
###### 5
Il a rabaissé ceux qui siégeaient dans les hauteurs,
il a humilié la cité inaccessible,
l’a humiliée jusqu’à terre,
et lui a fait mordre la poussière.
###### 6
Elle sera foulée aux pieds,
sous le pied des pauvres,
les pas des faibles.]
###### 7
Il est droit, le chemin du juste ;
toi qui es droit, tu aplanis le sentier du juste.
###### 8
Oui, sur le chemin de tes jugements,
Seigneur, nous t’espérons.
Dire ton nom, faire mémoire de toi,
c’est le désir de l’âme.
###### 9
Mon âme, la nuit, te désire,
et mon esprit, au fond de moi, te guette dès l’aurore.
Quand s’exercent tes jugements sur la terre,
les habitants du monde apprennent la justice.
[
###### 10
Si l’on fait grâce au méchant,
il n’apprend pas la justice ;
perfide sur la terre de probité,
il ne voit pas la majesté du Seigneur.
###### 11
Seigneur, ta main est levée :
ils ne l’aperçoivent pas ;
mais ils percevront, pleins de honte,
ta passion pour le peuple.
En vérité, le feu les dévorera,
celui que tu destines à tes ennemis !]
###### 12
Seigneur, tu nous assures la paix :
dans toutes nos œuvres, toi-même agis pour nous.
###### 13
Seigneur notre Dieu,
d’autres maîtres que toi ont dominé sur nous,
mais de toi seul nous faisons mémoire,
de ton seul nom.
###### 14
Ceux-là sont morts, ils ne revivront pas ;
ce sont des ombres, ils ne se relèveront pas :
voilà pourquoi tu interviens, tu les extermines,
tu effaces jusqu’à leur mémoire.
###### 15
Tu as fait grandir la nation, Seigneur,
tu as fait grandir notre nation, tu en es glorifié,
tu as repoussé toutes les limites du pays.
###### 16
Seigneur, dans la détresse on a recours à toi ;
quand tu envoies un châtiment,
on s’efforce de le conjurer.
###### 17
Nous étions devant toi, Seigneur,
comme la femme enceinte sur le point d’enfanter,
qui se tord et crie dans les douleurs.
###### 18
Nous avons conçu, nous avons été dans les douleurs,
mais nous n’avons enfanté que du vent :
nous n’apportons pas le salut à la terre,
nul habitant du monde ne vient à la vie.
###### 19
Tes morts revivront,
leurs cadavres se lèveront.
Ils se réveilleront, crieront de joie,
ceux qui demeurent dans la poussière,
car ta rosée, Seigneur, est rosée de lumière,
et le pays des ombres redonnera la vie.
###### 20
Va, mon peuple, rentre dans tes maisons,
ferme sur toi les portes ;
cache-toi un court instant,
pendant que passe la colère.
###### 21
Car voici le Seigneur qui sort de son lieu saint
pour châtier la faute des habitants de la terre ;
la terre laissera voir le sang versé
et ne recouvrira plus ses victimes.
