---
bibleKeys : 
- Isaïe 25
- Is 25
- Isaiah 25
tags : 
- Bible/Is/25
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 25

###### 1
Seigneur, tu es mon Dieu, je t’exalte,
je rends grâce à ton nom,
car tu as accompli projets et merveilles,
sûrs et stables depuis longtemps.
###### 2
Tu as changé la ville en tas de pierres,
la cité fortifiée, en champ de ruines ;
la citadelle des étrangers n’est plus une ville,
jamais elle ne sera rebâtie :
###### 3
voilà pourquoi un peuple fort reconnaît ta gloire,
les cités des nations tyranniques te craignent.
###### 4
Tu es devenu forteresse pour le faible,
forteresse pour le malheureux en sa détresse,
un abri contre l’orage,
une ombre contre la chaleur :
le souffle des tyrans
n’est que pluie d’orage sur un mur.
###### 5
Comme une chaleur étouffante sur la terre desséchée,
tu étouffes le vacarme des étrangers ;
comme faiblit la chaleur à l’ombre d’un nuage,
ainsi faiblit le chant de victoire des tyrans.
###### 6
Le Seigneur de l’univers
préparera pour tous les peuples, sur sa montagne,
un festin de viandes grasses et de vins capiteux,
un festin de viandes succulentes et de vins décantés.
###### 7
Sur cette montagne, il fera disparaître
le voile de deuil qui enveloppe tous les peuples
et le linceul qui couvre toutes les nations.
###### 8
Il fera disparaître la mort pour toujours.
Le Seigneur Dieu essuiera les larmes sur tous les visages,
et par toute la terre il effacera l’humiliation de son peuple.
Le Seigneur a parlé.
###### 9
Et ce jour-là, on dira :
« Voici notre Dieu,
en lui nous espérions, et il nous a sauvés ;
c’est lui le Seigneur,
en lui nous espérions ;
exultons, réjouissons-nous :
il nous a sauvés ! »
###### 10
Car la main du Seigneur
reposera sur cette montagne.
Mais Moab sera piétiné sur place,
comme la paille est piétinée dans le fumier.
###### 11
Là, il étendra les mains,
comme un nageur les étend pour nager ;
malgré ses mouvements habiles,
Dieu rabattra son arrogance.
###### 12
Moab, les bastions inaccessibles de tes murailles,
il les renverse, il les abat,
les jette à terre, dans la poussière.
