---
bibleKeys : 
- Isaïe 27
- Is 27
- Isaiah 27
tags : 
- Bible/Is/27
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 27

###### 1
Ce jour-là, le Seigneur châtiera
de son épée dure et grande et forte,
Léviathan, le serpent fuyard,
Léviathan, le serpent tortueux ;
il tuera le dragon de la mer.
###### 2
Ce jour-là, chantez la vigne exquise !
###### 3
Moi, le Seigneur, j’en suis le gardien ;
je l’arrose en temps voulu.
De peur qu’on ne la visite,
je la garde nuit et jour.
###### 4
Je ne suis plus en fureur,
mais si je trouve des épines et des ronces,
je leur ferai la guerre,
je les brûlerai toutes,
###### 5
à moins que l’on cherche ma protection,
que l’on fasse la paix avec moi,
oui, qu’avec moi on fasse la paix.
###### 6
À l’avenir,
Jacob s’enracinera,
Israël fleurira et poussera ses bourgeons,
la face du monde sera couverte de fruits.
###### 7
Israël a-t-il été frappé,
comme le Seigneur avait frappé ceux qui le frappaient ?
A-t-il été égorgé,
comme il avait égorgé ses égorgeurs ?
###### 8
Il l’a condamné au bannissement,
à la déportation,
il l’a chassé par le souffle violent
d’un jour de vent d’est.
###### 9
C’est ainsi que sera expiée la faute de Jacob ;
et tel sera le fruit de la rémission de son péché :
il traitera toutes les pierres des autels
comme les pierres à chaux que l’on pulvérise,
poteaux sacrés et colonnes à encens ne se dresseront plus.
###### 10
La ville fortifiée, à l’écart,
est un lieu dépeuplé, abandonné comme un désert.
Le veau y viendra paître ; là, il se couchera,
il saccagera ses arbustes.
###### 11
Ses rameaux qui ont séché seront brisés :
des femmes viennent qui les brûlent.
Oui, ce peuple est sans discernement,
voilà pourquoi Celui qui l’a fait n’en a pas compassion :
Celui qui l’a façonné ne lui fera pas grâce.
###### 12
Il arrivera, en ce jour-là,
que le Seigneur fera le battage des épis
depuis l’Euphrate jusqu’au Torrent d’Égypte ;
quant à vous, fils d’Israël,
vous serez glanés un par un.
###### 13
Il arrivera, en ce jour-là,
que l’on sonnera de la grande trompe ;
ils viendront, ceux qui étaient perdus au pays d’Assour,
et ceux qui étaient dispersés au pays d’Égypte ;
ils se prosterneront devant le Seigneur,
sur sa montagne sainte, à Jérusalem.
