---
bibleKeys : 
- Isaïe 31
- Is 31
- Isaiah 31
tags : 
- Bible/Is/31
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 31

###### 1
Malheur ! Ceux qui descendent en Égypte
pour y trouver secours :
ils comptent sur des chevaux,
ils s’appuient sur le nombre des chars,
sur la grande puissance d’une cavalerie,
mais ils ne regardent pas vers le Saint d’Israël :
le Seigneur, ils ne le consultent pas.
###### 2
Pourtant c’est lui, le sage :
quand il fait venir le malheur,
il ne reprend pas sa parole ;
il se dresse contre le parti des malfaisants
contre le secours venant des ouvriers du mal.
###### 3
Les Égyptiens sont des hommes,
pas des dieux :
leurs chevaux sont de chair,
pas d’esprit !
Quand le Seigneur étend la main,
celui qui secourt trébuche,
qui est secouru s’écroule :
tous deux disparaîtront.
###### 4
Car le Seigneur m’a dit ceci :
Quand rugit vers sa proie
le lion, le jeune lion,
et que la foule des bergers
est appelée contre lui,
il n’a pas peur de leurs cris,
ne répond pas à leur tapage.
Ainsi le Seigneur de l’univers descendra
pour combattre sur la montagne de Sion, sur sa colline.
###### 5
Comme les oiseaux qui étendent leurs ailes,
ainsi le Seigneur de l’univers protégera Jérusalem :
il protégera et libérera,
il épargnera et délivrera.
###### 6
Revenez donc, fils d’Israël,
vers celui que vous avez gravement trahi.
###### 7
Ce jour-là, chacun de vous rejettera
ses idoles d’argent, ses idoles d’or,
celles que vous vous êtes fabriquées de vos mains
– c’est un péché !
###### 8
Assour tombera sous une épée
qui n’est pas celle d’un homme,
une épée surhumaine qui le dévorera :
il fuira devant cette épée ;
ses jeunes gens seront soumis à la corvée.
###### 9
Celui qui est son rocher, s’en ira, pris de terreur,
et ses princes, effrayés, abandonneront l’étendard,
– oracle du Seigneur
dont le feu brûle à Sion,
et la fournaise, à Jérusalem.
