---
bibleKeys : 
- Isaïe 33
- Is 33
- Isaiah 33
tags : 
- Bible/Is/33
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 33

###### 1
Malheur ! Toi, dévastateur qui n’as pas été dévasté,
ravageur qui n’as pas subi de ravage,
quand tu auras fini de dévaster,
tu seras dévasté !
quand tu auras cessé de ravager,
on te ravagera !
###### 2
Seigneur, fais-nous grâce :
c’est toi que nous attendons !
Chaque matin, sois notre bras,
notre salut aux jours de détresse.
###### 3
À la voix qui tonne, les peuples s’enfuient ;
quand tu te lèves, les nations se dispersent.
###### 4
Votre butin s’entasse comme s’entassent des insectes ;
c’est la ruée, une ruée de sauterelles.
###### 5
Le Seigneur domine,
il habite les hauteurs ;
il emplit Sion de droit et de justice :
###### 6
il sera la sécurité de tes jours.
Sagesse et connaissance :
des biens pour le salut ;
la crainte du Seigneur :
un trésor qu’il te donne.
###### 7
Voici que les voyants se lamentent sur les places ;
les messagers de paix pleurent amèrement.
###### 8
Les routes sont désolées ;
sur les chemins, le passant a disparu.
L’alliance est rompue : on méprise les témoins ;
un homme ne compte plus.
###### 9
La terre, en deuil, languit ;
le Liban, honteux, s’assombrit.
Le Sarone ressemble au désert ;
le Bashane et le Carmel se fanent.
###### 10
« Maintenant, je surgis – dit le Seigneur ;
maintenant, je me dresse ;
maintenant, je m’élève !
###### 11
Vous concevez du foin : vous enfantez de la paille !
Votre souffle est le feu qui vous dévorera.
###### 12
Les peuples seront brûlés à la chaux,
épines coupées que l’on enflamme.
###### 13
Écoutez ce que j’ai fait, vous qui êtes loin ;
et vous qui êtes proches, reconnaissez ma vaillance !
###### 14
Dans Sion, les pécheurs sont terrifiés ;
un tremblement saisit les pervers :
“Qui de nous résistera ? c’est un feu dévorant !
Qui de nous résistera ? c’est une fournaise sans fin !”
###### 15
Celui qui va selon la justice et parle avec droiture,
qui méprise un gain frauduleux,
détourne sa main d’un profit malhonnête,
qui ferme son oreille aux propos sanguinaires
et baisse les yeux pour ne pas voir le mal,
###### 16
celui-là habitera les hauteurs,
hors d’atteinte, à l’abri des rochers.
Le pain lui sera donné ;
les eaux lui seront assurées. »
###### 17
Tes yeux verront le roi dans sa beauté ;
ils découvriront les lointains du pays.
###### 18
Tu repenseras aux terreurs passées :
« Celui qui comptait, où est-il ?
Celui qui contrôlait, où est-il ?
Où est celui qui comptait les tours ? »
###### 19
Tu ne verras plus le peuple brutal,
ce peuple au langage impénétrable,
à la langue ridicule et incompréhensible.
###### 20
Contemple Sion, la cité de nos fêtes,
tes yeux verront Jérusalem :
c’est une résidence sûre,
la tente qu’on ne déplacera plus,
dont les piquets ne seront jamais arrachés,
dont aucune corde ne sera rompue.
###### 21
Et même, c’est là que le Seigneur nous montre sa grandeur :
c’est un lieu de fleuves, de larges canaux,
qu’aucune galère ne traverse,
qu’aucun grand navire ne sillonne.
###### 22
Oui, le Seigneur est notre juge,
le Seigneur nous donne des lois,
le Seigneur est notre roi :
c’est lui qui nous sauve.
###### 23
Tes cordes sont relâchées :
elles n’assurent pas la stabilité du mât
et ne tiennent pas l’étendard déployé.
Alors les aveugles se partageront quantité de butin ;
les boiteux prendront part au pillage.
###### 24
Aucun de ceux qui demeurent là ne dira plus :
“Je suis malade.”
Le peuple qui habite Jérusalem
sera déchargé de sa faute.
