---
bibleKeys : 
- Isaïe 34
- Is 34
- Isaiah 34
tags : 
- Bible/Is/34
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 34

###### 1
Approchez, nations, pour entendre !
Peuples, soyez attentifs !
Que la terre entende, avec sa richesse,
et le monde, avec tout ce qu’il produit.
###### 2
Car le Seigneur s’irrite contre toutes les nations,
il est en fureur contre toute leur armée :
il les a vouées à l’anathème
et les a livrées au carnage.
###### 3
Leurs morts sont abandonnés sur le sol,
de leurs cadavres monte une puanteur,
les montagnes ruissellent de leur sang.
###### 4
Toute l’armée des cieux se liquéfie,
les cieux s’enroulent comme un livre ;
toute leur armée se flétrit
comme se flétrissent les feuilles de la vigne
ou les fruits avortés du figuier.
###### 5
Car mon épée apparaît dans les cieux,
et voici qu’elle descend sur Édom,
sur le peuple que j’ai condamné à l’anathème.
###### 6
L’épée du Seigneur est pleine de sang,
elle est gluante de graisse,
du sang des agneaux et des boucs,
de la graisse des rognons de béliers ;
c’est un sacrifice pour le Seigneur à Bosra,
un grand carnage au pays d’Édom.
###### 7
Avec eux tombent des buffles,
des taureaux et des bœufs,
leur terre s’enivre de sang
et leur poussière est gluante de graisse.
###### 8
C’est pour le Seigneur un jour de vengeance,
l’année des représailles pour la cause de Sion.
###### 9
Les torrents d’Édom se changent en goudron,
sa poussière, en soufre ;
et sa terre devient du goudron brûlant,
###### 10
qui ne s’éteindra ni de jour ni de nuit :
sa fumée montera sans fin ;
pour toutes les générations, Édom sera un désert
où plus personne jamais ne passera.
###### 11
La hulotte et le hérisson vont l’occuper,
la chouette et le corbeau y demeurer.
Le Seigneur tendra sur Édom cordeau et fil à plomb
pour en faire un chaos.
###### 12
Ses notables n’y seront plus pour proclamer la royauté,
tous ses princes auront disparu.
###### 13
Dans ses citadelles pousseront des épines,
dans ses forteresses, orties et chardons.
Ce sera le séjour des chacals,
la pâture des autruches.
###### 14
Les chats sauvages y côtoieront les hyènes,
les boucs s’appelleront l’un l’autre.
C’est là que le démon de la nuit se tapira
pour y prendre son repos ;
###### 15
là que le serpent nichera et pondra,
qu’il fera éclore et protégera de son ombre ;
là aussi se rassembleront les vautours,
l’un avec l’autre.
###### 16
Cherchez dans le livre du Seigneur et lisez :
Aucun d’entre eux ne manque,
pas un n’aura à chercher l’autre.
Car c’est la bouche du Seigneur qui ordonne
et son souffle qui les rassemble.
###### 17
Lui-même a tiré au sort pour eux,
sa main leur a partagé le territoire au cordeau.
Pour toujours ils le posséderont,
ils y demeureront de génération en génération.
