---
bibleKeys : 
- Isaïe 46
- Is 46
- Isaiah 46
tags : 
- Bible/Is/46
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 46

###### 1
Le dieu Bel a fléchi, Nébo s’effondre !
Leurs effigies sont placées sur des animaux,
sur des bêtes de somme !
Ces charges que vous portiez vous-mêmes
sont devenues le fardeau d’animaux fourbus !
###### 2
Elles s’effondrent, ensemble elles ont fléchi,
– le fardeau n’a pu être sauvé –,
elles-mêmes s’en vont en captivité.
###### 3
Écoutez-moi, maison de Jacob,
tout ce qui reste de la maison d’Israël,
vous qui êtes pris en charge dès avant la naissance
et portés dès le sein maternel :
###### 4
jusqu’à votre vieillesse, moi, Je suis ;
jusqu’à vos cheveux blancs, je vous soutiendrai.
Moi, j’ai agi, c’est moi qui porterai,
moi qui soutiendrai et délivrerai.
###### 5
À qui allez-vous me rendre semblable ?
qui feriez-vous mon égal ?
À qui allez-vous me comparer
que nous soyons ressemblants ?
###### 6
Ceux qui versent l’or de leur bourse
et pèsent de l’argent à la balance
engagent un orfèvre qui en fait un dieu ;
ils s’inclinent et même ils se prosternent.
###### 7
Ils l’emportent, ils le chargent sur l’épaule
et vont le déposer à sa place ;
il s’y tient, sans pouvoir quitter son lieu.
On a beau crier vers lui, il ne répond pas,
il ne sauve personne de la détresse.
###### 8
Rappelez-vous cela et soyez fermes !
Révoltés, prêtez-y attention !
###### 9
Rappelez-vous les événements passés, ceux de jadis,
car je suis Dieu, il n’en est pas d’autre,
il n’est de dieu que moi !
###### 10
Dès le commencement, j’annonce la fin,
et depuis longtemps, ce qui n’est pas accompli.
Je dis : « Mon projet tiendra ;
tout mon désir, je l’accomplirai. »
###### 11
J’appelle depuis l’orient un rapace,
et, d’une terre lointaine, l’homme de mon projet.
Ce que j’ai dit, je le mènerai à bien ;
j’ai formé un projet, et je l’accomplirai.
###### 12
Écoutez-moi, cœurs obstinés
qui êtes loin de la justice !
###### 13
Ma justice, je l’ai fait approcher :
elle n’est pas loin,
et mon salut ne tardera pas.
Je mettrai le salut en Sion,
et en Israël ma splendeur.
