---
bibleKeys : 
- Isaïe 45
- Is 45
- Isaiah 45
tags : 
- Bible/Is/45
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 45

###### 1
Ainsi parle le Seigneur à son messie, à Cyrus,
qu’il a pris par la main
pour lui soumettre les nations et désarmer les rois,
pour lui ouvrir les portes à deux battants,
car aucune porte ne restera fermée :
###### 2
Moi, je marcherai devant toi ;
les terrains bosselés, je les aplanirai ;
les portes de bronze, je les briserai ;
les verrous de fer, je les ferai sauter.
###### 3
Je te livrerai les trésors des ténèbres,
les richesses dissimulées,
pour que tu saches que Je suis le Seigneur,
celui qui t’appelle par ton nom,
moi, le Dieu d’Israël.
###### 4
À cause de mon serviteur Jacob, d’Israël mon élu,
je t’ai appelé par ton nom,
je t’ai donné un titre,
alors que tu ne me connaissais pas.
###### 5
Je suis le Seigneur, il n’en est pas d’autre :
hors moi, pas de Dieu.
Je t’ai rendu puissant,
alors que tu ne me connaissais pas,
###### 6
pour que l’on sache, de l’orient à l’occident,
qu’il n’y a rien en dehors de moi.
Je suis le Seigneur, il n’en est pas d’autre :
###### 7
je façonne la lumière et je crée les ténèbres,
je fais la paix et je crée le malheur.
C’est moi, le Seigneur, qui fais tout cela.
###### 8
Cieux, distillez d’en haut votre rosée,
que, des nuages, pleuve la justice,
que la terre s’ouvre, produise le salut,
et qu’alors germe aussi la justice.
Moi, le Seigneur, je crée tout cela.
###### 9
Malheureux qui conteste celui qui l’a façonné,
tesson parmi des tessons de terre !
L’argile dira-t-elle à celui qui la façonne :
« Que fais-tu ?
Ton ouvrage n’a pas de mains ! »
###### 10
Malheureux qui dit à un père : « Qu’as-tu engendré ? »
et à une femme : « Qu’as-tu mis au monde ? »
###### 11
Ainsi parle le Seigneur,
le Saint d’Israël, celui qui l’a façonné :
« Allez-vous m’interroger sur l’avenir de mes fils
et me donner des ordres pour l’œuvre de mes mains ?
###### 12
C’est moi qui ai fait la terre
et, sur elle, créé l’homme.
Moi, de mes mains j’ai déployé les cieux,
et donné des ordres à toute leur armée.
###### 13
C’est moi qui ai fait surgir Cyrus selon la justice
et j’aplanis tous ses chemins.
C’est lui qui construira ma ville
et laissera partir mes déportés
sans paiement ni rançon »,
– dit le Seigneur de l’univers.
###### 14
Ainsi parle le Seigneur :
Le labeur de l’Égypte, le commerce de l’Éthiopie,
et les gens de Seba, hommes de haute taille,
passeront en ta possession, Jérusalem.
Ils marcheront derrière toi, ils passeront enchaînés.
Vers toi, ils se prosterneront ;
c’est vers toi qu’ils adresseront leurs prières :
« Il n’y a de Dieu qu’en toi ; il n’en est pas d’autre,
aucun autre dieu ! »
###### 15
Vraiment tu es un Dieu qui se cache,
Dieu d’Israël, Sauveur !
###### 16
Ils sont tous humiliés, déshonorés,
ils s’en vont, couverts de honte,
ceux qui fabriquent leurs idoles.
###### 17
Israël est sauvé par le Seigneur,
sauvé pour les siècles.
Vous ne serez ni honteux ni humiliés
pour la suite des siècles.
###### 18
Ainsi parle le Seigneur, le Créateur des cieux,
lui, le Dieu qui fit la terre et la façonna,
lui qui l’affermit,
qui l’a créée, non pas comme un lieu vide,
mais qui l’a façonnée pour être habitée :
« Je suis le Seigneur :
il n’en est pas d’autre !
###### 19
Quand j’ai parlé, je ne me cachais pas
quelque part dans l’obscurité de la terre ;
je n’ai pas dit aux descendants de Jacob :
Cherchez-moi dans le vide !
Je suis le Seigneur qui profère la justice,
qui proclame ce qui est droit !
###### 20
Rassemblez-vous, venez, approchez tous,
survivants des nations !
Ils sont dans l’ignorance,
ceux qui portent leurs idoles de bois,
et qui adressent des prières
à leur dieu qui ne sauve pas.
###### 21
Exposez votre cas, présentez vos preuves,
tenez conseil entre vous :
qui donc l’a d’avance révélé
et jadis annoncé ?
N’est-ce pas moi, le Seigneur ?
Hors moi, pas de Dieu ;
de Dieu juste et sauveur,
pas d’autre que moi !
###### 22
Tournez-vous vers moi : vous serez sauvés,
tous les lointains de la terre !
Oui, je suis Dieu : il n’en est pas d’autre !
###### 23
Je le jure par moi-même !
De ma bouche sort la justice,
la parole irrévocable.
Devant moi, tout genou fléchira,
toute langue en fera le serment :
###### 24
Par le Seigneur seulement – dira-t-elle de moi –
la justice et la force ! »
Jusqu’à lui viendront, couverts de honte,
tous ceux qui s’enflammaient contre lui.
###### 25
Elle obtiendra, par le Seigneur, justice et louange,
toute la descendance d’Israël.
