---
bibleKeys : 
- Isaïe 41
- Is 41
- Isaiah 41
tags : 
- Bible/Is/41
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 41

###### 1
Vous les îles, faites silence devant moi,
que les peuples trouvent des forces nouvelles,
qu’ils s’avancent, et qu’ils parlent ;
approchons ensemble pour le jugement.
###### 2
Qui a fait surgir de l’Orient
celui que la victoire rencontre à chaque pas ?
Qui lui donne des nations
et lui soumet des rois ?
Son épée les réduit en poussière,
et son arc, en paille qui vole.
###### 3
Il les poursuit, il passe en toute sécurité ;
ses pas ne font qu’effleurer le chemin.
###### 4
Qui a fait cela, qui l’a réalisé ?
Celui qui dès le commencement
appelle les générations.
Moi, le Seigneur, Je suis le premier
et, avec les derniers, encore, Je suis.
###### 5
Les îles ont vu, elles prennent peur,
les extrémités de la terre frémissent :
« Ils approchent, ils arrivent ! »
###### 6
Chacun aide son compagnon,
il dit à son frère : « Courage ! »
###### 7
Le ciseleur encourage l’orfèvre,
le chaudronnier encourage le forgeron;
il dit de la soudure : « Elle est bonne »,
il la renforce de clous pour qu’elle ne bouge pas.
###### 8
Toi, Israël, mon serviteur,
Jacob que j’ai choisi,
descendance d’Abraham mon ami :
###### 9
aux extrémités de la terre je t’ai saisi,
du bout du monde je t’ai appelé ;
je t’ai dit : Tu es mon serviteur,
je t’ai choisi, je ne t’ai pas rejeté.
###### 10
Ne crains pas : je suis avec toi ;
ne sois pas troublé : je suis ton Dieu.
Je t’affermis ; oui, je t’aide,
je te soutiens de ma main victorieuse.
###### 11
Les voici honteux et confus
tous ceux qui s’enflamment contre toi ;
ils ne seront plus rien, ils périront,
ceux qui te querellent.
###### 12
Tu les chercheras, tu ne les trouveras pas,
ceux qui te combattent ;
ils seront comme rien, comme néant,
ceux qui te font la guerre.
###### 13
C’est moi, le Seigneur ton Dieu,
qui saisis ta main droite,
et qui te dis :
« Ne crains pas, moi, je viens à ton aide. »
###### 14
Ne crains pas, Jacob, pauvre vermisseau,
Israël, pauvre mortel.
Je viens à ton aide – oracle du Seigneur ;
ton rédempteur, c’est le Saint d’Israël.
###### 15
J’ai fait de toi un traîneau à battre le grain,
tout neuf, à double rang de pointes :
tu vas briser les montagnes, les broyer ;
tu réduiras les collines en menue paille ;
###### 16
tu les vanneras, un souffle les emportera,
un tourbillon les dispersera.
Mais toi, tu mettras ta joie dans le Seigneur ;
dans le Saint d’Israël, tu trouveras ta louange.
###### 17
Les pauvres et les malheureux cherchent de l’eau,
et il n’y en a pas ;
leur langue est desséchée par la soif.
Moi, le Seigneur, je les exaucerai,
moi, le Dieu d’Israël, je ne les abandonnerai pas.
###### 18
Sur les hauteurs dénudées je ferai jaillir des fleuves,
et des sources au creux des vallées.
Je changerai le désert en lac,
et la terre aride en fontaines.
###### 19
Je planterai dans le désert le cèdre et l’acacia,
le myrte et l’olivier ;
je mettrai ensemble dans les terres incultes
le cyprès, l’orme et le mélèze,
###### 20
afin que tous regardent et reconnaissent,
afin qu’ils considèrent et comprennent
que la main du Seigneur a fait cela,
que le Saint d’Israël en est le créateur.
###### 21
Vous, les dieux, présentez votre défense,
– dit le Seigneur,
avancez vos arguments,
– dit le Roi de Jacob.
###### 22
Qu’ils approchent et nous annoncent
ce qui doit arriver !
Les événements passés, que furent-ils ?
Faites-en l’annonce : nous y prêterons attention
et nous en connaîtrons la suite.
Ou bien, parlez-nous de l’avenir !
###### 23
Annoncez-nous ce qui viendra,
et nous saurons que vous êtes des dieux !
Allons ! Bien ou mal, mais agissez !
Cela nous troublerait, nous aurions peur !
###### 24
Or, vous n’êtes rien, et votre œuvre, moins que néant ;
abominable, celui qui vous choisit !
###### 25
Du nord j’ai fait surgir un homme, et il est venu ;
depuis l’orient, il se réclame de mon nom ;
il piétine les gouverneurs comme de la boue,
comme l’argile foulée par le potier.
###### 26
Qui l’avait annoncé dès le commencement
pour que nous le sachions,
dès les temps anciens, pour que nous disions :
« C’est juste » ?
Mais nul ne l’a annoncé, ne l’a fait entendre ;
nul n’a entendu vos paroles.
###### 27
Moi, le premier, je l’ai annoncé à Sion ;
à Jérusalem, j’ai donné un messager.
###### 28
J’ai regardé : il n’y a personne,
pas un seul conseiller parmi eux
qui réponde quand je les interroge !
###### 29
Voici ce qu’ils sont tous : une malfaisance ;
leurs œuvres : néant ;
vent et vide, leurs idoles.
