---
bibleKeys : 
- Isaïe 42
- Is 42
- Isaiah 42
tags : 
- Bible/Is/42
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 42

###### 1
Voici mon serviteur que je soutiens,
mon élu qui a toute ma faveur.
J’ai fait reposer sur lui mon esprit ;
aux nations, il proclamera le droit.
###### 2
Il ne criera pas, il ne haussera pas le ton,
il ne fera pas entendre sa voix au-dehors.
###### 3
Il ne brisera pas le roseau qui fléchit,
il n’éteindra pas la mèche qui faiblit,
il proclamera le droit en vérité.
###### 4
Il ne faiblira pas, il ne fléchira pas,
jusqu’à ce qu’il établisse le droit sur la terre,
et que les îles lointaines
aspirent à recevoir ses lois.
###### 5
Ainsi parle Dieu, le Seigneur,
qui crée les cieux et les déploie,
qui affermit la terre et ce qu’elle produit ;
il donne le souffle au peuple qui l’habite,
et l’esprit à ceux qui la parcourent :
###### 6
Moi, le Seigneur, je t’ai appelé selon la justice ;
je te saisis par la main, je te façonne,
je fais de toi l’alliance du peuple,
la lumière des nations :
###### 7
tu ouvriras les yeux des aveugles,
tu feras sortir les captifs de leur prison,
et, de leur cachot, ceux qui habitent les ténèbres.
###### 8
Je suis le Seigneur, tel est mon nom ;
et je ne céderai pas ma gloire à un autre,
ni ma louange aux idoles.
###### 9
Les événements passés, voici qu’ils sont arrivés.
Les nouveaux, c’est moi qui les annonce ;
avant qu’ils ne germent, je vous les fais connaître.
###### 10
Chantez au Seigneur un chant nouveau,
louez-le des extrémités de la terre,
gens de la mer et tout ce qu’elle contient,
les îles avec leurs habitants.
###### 11
Qu’ils poussent des cris, les déserts et leurs villes,
les campements où réside Qédar !
Qu’ils jubilent, les habitants de Séla,
qu’ils acclament du sommet des montagnes !
###### 12
Qu’ils rendent gloire au Seigneur,
qu’ils publient dans les îles sa louange !
###### 13
Le Seigneur, tel un héros, s’élance ;
tel un guerrier, il excite sa jalousie.
Il jette un cri, il pousse un hurlement ;
sur ses ennemis, il s’avance en héros.
###### 14
« Longtemps, j’ai gardé le silence ;
je me suis tu, je me suis contenu.
Je gémis comme celle qui enfante,
je suffoque, je cherche mon souffle.
###### 15
Je vais dévaster montagnes et collines,
dessécher toute verdure,
changer les fleuves en terres fermes,
assécher les étangs.
###### 16
Alors, je conduirai les aveugles
sur un chemin qui leur est inconnu ;
je les mènerai par des sentiers qu’ils ignorent.
Je changerai, pour eux, les ténèbres en lumière ;
les lieux accidentés, je les aplanirai.
Telles sont les paroles que j’accomplis,
je n’y renonce pas. »
###### 17
Ils reculeront, ils seront couverts de honte,
ceux qui se fient aux idoles,
ceux qui disent à du métal fondu :
« C’est vous qui êtes nos dieux ! »
###### 18
Vous, les sourds, entendez !
Vous, les aveugles, regardez et voyez !
###### 19
Qui est aveugle, sinon mon serviteur,
qui est sourd, sinon le messager que j’envoie ?
Qui est aveugle comme mon familier,
sourd comme le serviteur du Seigneur ?
###### 20
Tu as vu beaucoup de choses, sans rien retenir,
ouvert les oreilles, sans rien entendre !
###### 21
Le Seigneur prenait plaisir, pour sa justice,
à magnifier, à faire grandir sa loi ;
###### 22
or ce peuple est pillé, dépouillé,
on les a tous mis dans des fosses,
cachés dans des prisons.
On les a pillés, et nul ne délivre,
dépouillés, et nul n’ordonne de restituer.
###### 23
Qui de vous va prêter l’oreille à cela,
se rendre attentif, être à l’écoute pour l’avenir ?
###### 24
Qui a livré Jacob à ceux qui l’ont dépouillé,
livré Israël aux pillards ?
N’est-ce pas le Seigneur ?
Contre lui nous avons péché,
en refusant de suivre ses chemins
et d’obéir à sa loi.
###### 25
Il a déversé sur Israël l’ardeur de sa colère,
la violence de la guerre.
La guerre l’a embrasé de toute part,
et lui n’a pas compris.
Elle l’a consumé,
et lui n’a rien voulu savoir.
