---
bibleKeys : 
- Isaïe 44
- Is 44
- Isaiah 44
tags : 
- Bible/Is/44
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 44

###### 1
Et maintenant, écoute-moi, Jacob mon serviteur,
Israël que j’ai choisi.
###### 2
Ainsi parle le Seigneur qui t’a fait,
qui t’a façonné dès le sein maternel
et reste ton appui :
Sois sans crainte, Jacob mon serviteur,
Israël que j’ai choisi.
###### 3
Je répandrai l’eau sur ce qui est assoiffé,
des ruisseaux sur la terre desséchée.
Je répandrai mon esprit sur ta postérité,
ma bénédiction sur tes descendants.
###### 4
Ils grandiront comme en un pré verdoyant,
comme les peupliers au bord des eaux courantes.
###### 5
« Moi, je suis au Seigneur », dira celui-ci,
et celui-là se réclamera du nom de Jacob.
Un autre encore écrira sur sa main :
« Je suis au Seigneur ! »
et il prendra le nom d’Israël.
###### 6
Ainsi parle le Seigneur, le roi d’Israël,
son rédempteur, le Seigneur de l’univers :
Je suis le premier et je suis le dernier,
hors moi, pas de Dieu.
###### 7
Qui est comme moi ? Qu’il prenne la parole,
qu’il annonce et m’expose ce qu’il en est !
Qui, d’avance, a fait entendre les choses à venir ?
Que l’on nous prédise ce qui doit arriver !
###### 8
Ne tremblez pas, ne craignez pas !
Depuis longtemps, ne te l’ai-je pas fait entendre,
ne te l’ai-je pas annoncé ?
Vous êtes mes témoins !
Y a-t-il un Dieu en dehors de moi ?
Il n’est pas d’autre Rocher ; je n’en connais pas.
###### 9
Ceux qui façonnent des idoles ne sont tous que néant :
leurs œuvres préférées ne servent à rien ;
ce sont des témoins aveugles et sans intelligence ;
aussi seront-ils couverts de honte.
###### 10
Quelqu’un va-t-il façonner un dieu ou fondre une idole
qui ne sert à rien ?
###### 11
Voici tous ses adeptes couverts de honte :
les artisans ne sont que des humains !
Qu’ils se rassemblent tous, qu’ils comparaissent :
ensemble ils trembleront, ils seront couverts de honte.
###### 12
Le forgeron fabrique un ciseau sur les braises
et le façonne à coups de marteau.
Il le fabrique à la force du bras.
Puis il a faim, le voilà sans force ;
il ne boit pas d’eau, il est épuisé.
###### 13
Le menuisier prend des mesures,
il esquisse une idole à la craie,
il la travaille à la gouge,
il l’esquisse au compas,
il la travaille en prenant pour modèle un homme,
la beauté d’un être humain,
afin qu’elle habite une maison.
###### 14
Il a débité des cèdres,
il a pris du rouvre et du chêne,
qu’il a laissé croître parmi les arbres de la forêt ;
il a planté un pin que la pluie fait grandir.
###### 15
Pour l’homme, c’est du bois à brûler :
il le prend pour se chauffer,
il le brûle aussi pour cuire son pain ;
il en fabrique aussi un dieu, et il se prosterne ;
il en fait une idole et s’incline devant elle.
###### 16
Il en brûle la moitié au feu :
avec cette moitié il fait rôtir la viande,
la mange et se rassasie.
Il se chauffe aussi et dit :
« Ah ! Je me chauffe et je vois la flamme ! »
###### 17
Avec le reste il fait un dieu, son idole,
il s’incline et se prosterne devant elle, il l’implore,
il dit : « Délivre-moi, car tu es mon dieu ! »
###### 18
Ils ne savent pas et ne discernent pas.
Leurs yeux sont empêchés de voir,
et leurs cœurs, de réfléchir.
###### 19
Nul ne rentre en soi-même,
nul n’a de savoir ni de discernement pour se dire :
« J’en ai brûlé la moitié au feu,
j’ai aussi fait cuire du pain sur les braises,
j’ai rôti de la viande, je l’ai mangée.
Et, du bois qui reste, je ferais une abomination ?
Je m’inclinerais devant un morceau de bois ! »
###### 20
Celui qui se repaît de cendre,
son cœur abusé l’égare.
Il ne se délivrera pas lui-même, et ne dira pas :
« N’est-ce pas un leurre que j’ai en main ? »
###### 21
Souviens-toi de ceci, Jacob :
toi, Israël, tu es mon serviteur.
Je t’ai façonné, tu es pour moi un serviteur,
Israël, je ne t’oublierai pas !
###### 22
J’efface tes révoltes comme des nuages,
tes péchés comme des nuées.
Reviens à moi, car je t’ai racheté.
###### 23
Cieux, criez de joie pour l’action du Seigneur.
Acclamez, profondeurs de la terre !
Montagnes, éclatez en cris de joie,
vous, forêts, et tous vos arbres !
Car le Seigneur a racheté Jacob,
en Israël il manifeste sa splendeur.
###### 24
Ainsi parle le Seigneur, ton rédempteur,
celui qui t’a façonné dès le sein maternel :
C’est moi, le Seigneur, qui fais toute chose.
Seul, j’ai déployé les cieux,
j’ai affermi la terre :
qui était avec moi ?
###### 25
J’annule les signes des augures,
je fais divaguer les devins,
je fais reculer les sages
et délirer leur savoir.
###### 26
J’accomplis la parole de mon serviteur,
je réalise le projet de mes messagers
quand je dis de Jérusalem : « Elle sera habitée ! »
et des villes de Juda : « Elles seront rebâties !
J’en relèverai les ruines ! »,
###### 27
et quand je dis à l’abîme : « Dessèche-toi !
Je vais tarir tes fleuves » ;
###### 28
de même, quand je dis à Cyrus : « Mon berger »,
il accomplira tout mon désir ;
il dira de Jérusalem : « Elle sera rebâtie ! »
et au Temple : « Tu seras rétabli ! »
