---
bibleKeys : 
- Isaïe 50
- Is 50
- Isaiah 50
tags : 
- Bible/Is/50
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 50

###### 1
Ainsi parle le Seigneur :
Où est donc la lettre de répudiation de votre mère,
par laquelle je l’ai renvoyée ?
Et quel est celui de mes créanciers
auquel je vous ai vendus ?
Eh bien, c’est à cause de vos fautes
que vous avez été vendus,
à cause de vos révoltes
que votre mère a été renvoyée.
###### 2
Pourquoi n’y avait-il personne quand je suis venu ?
À mon appel, pourquoi nul n’a-t-il répondu ?
Ma main serait-elle trop courte pour racheter ?
n’aurais-je pas la force pour délivrer ?
Eh bien, par ma seule menace je dessèche la mer,
je change les fleuves en désert ;
leurs poissons pourrissent faute d’eau,
morts de soif.
###### 3
Je revêts les cieux de noir,
je les habille de deuil.
###### 4
Le Seigneur mon Dieu m’a donné le langage des disciples,
pour que je puisse, d’une parole,
soutenir celui qui est épuisé.
Chaque matin, il éveille,
il éveille mon oreille
pour qu’en disciple, j’écoute.
###### 5
Le Seigneur mon Dieu m’a ouvert l’oreille,
et moi, je ne me suis pas révolté,
je ne me suis pas dérobé.
###### 6
J’ai présenté mon dos à ceux qui me frappaient,
et mes joues à ceux qui m’arrachaient la barbe.
Je n’ai pas caché ma face devant les outrages et les crachats.
###### 7
Le Seigneur mon Dieu vient à mon secours ;
c’est pourquoi je ne suis pas atteint par les outrages,
c’est pourquoi j’ai rendu ma face dure comme pierre :
je sais que je ne serai pas confondu.
###### 8
Il est proche, Celui qui me justifie.
Quelqu’un veut-il plaider contre moi ?
Comparaissons ensemble !
Quelqu’un veut-il m’attaquer en justice ?
Qu’il s’avance vers moi !
###### 9
Voilà le Seigneur mon Dieu, il prend ma défense ;
qui donc me condamnera ?
Les voici tous qui s’usent comme un vêtement,
la teigne les dévorera !
###### 10
Est-il quelqu’un parmi vous qui craint le Seigneur,
qui écoute la voix de son serviteur ?
S’il a marché dans les ténèbres
sans la moindre clarté,
qu’il se confie dans le nom du Seigneur,
qu’il s’appuie sur son Dieu.
###### 11
Mais vous tous qui allumez un feu,
formant un cercle de flèches incendiaires,
allez dans le brasier de votre propre feu,
au milieu des flèches que vous enflammez.
Voici ce que vous réserve ma main :
vous resterez gisant dans la douleur.
