---
bibleKeys : 
- Isaïe 57
- Is 57
- Isaiah 57
tags : 
- Bible/Is/57
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 57

###### 1
Le juste périt,
et nul n’y prête attention ;
les hommes fidèles sont enlevés,
et personne n’y prend garde.
En fait, c’est pour être soustrait au mal
que le juste est enlevé ;
###### 2
il entrera dans la paix,
et ceux qui suivent le droit chemin,
quand ils se couchent, trouveront le repos.
###### 3
Quant à vous, approchez, fils de la sorcière,
race adultère qui t’es prostituée !
###### 4
De qui vous moquez-vous ?
Contre qui ouvrez-vous grande la bouche
et tirez-vous la langue ?
N’êtes-vous pas des enfants de révolte,
une race de mensonge ?
###### 5
Vous vous excitez près des térébinthes,
sous tout arbre vert !
Vous immolez des enfants dans les ravins,
sous les saillies des rochers !
###### 6
Les pierres polies du torrent, voilà ta part,
tel est le sort qui te revient !
Pour elles tu répands des libations,
tu présentes des offrandes !
Et moi, puis-je m’y résigner ?
###### 7
Sur une grande et haute montagne
tu as installé ta couche,
et c’est là que tu montes
pour offrir un sacrifice !
###### 8
Derrière la porte et les montants
tu as fixé ton emblème.
Oui, loin de moi tu ouvres ton lit,
tu y montes, tu y fais de la place
et tu conviens d’un prix
pour ceux avec qui tu aimes partager ta couche.
Le membre, tu l’as contemplé !
###### 9
Tu cours vers Mélek avec de l’huile,
tu prodigues tes parfums,
tu envoies tes messagers au loin,
tu les as fait descendre jusqu’au séjour des morts.
###### 10
À faire tant de chemin, tu t’es fatiguée,
mais tu n’as pas dit : « C’est sans espoir ! »
Tu as retrouvé ta vigueur,
c’est pourquoi tu n’as pas défailli.
###### 11
Par qui es-tu troublée et qui crains-tu
pour mentir et ne plus te souvenir de moi,
n’avoir plus souci de moi ?
N’est-il pas vrai que tu ne me crains pas
parce que, longtemps, j’ai gardé le silence ?
###### 12
Moi, je vais parler de ta justice et de tes œuvres,
qui ne te servent à rien.
###### 13
Qu’elles te délivrent, lorsque tu crieras,
tes collections d’idoles !
Le vent les emportera toutes,
un souffle les enlèvera.
Mais qui s’abrite en moi héritera le pays
et possédera ma sainte montagne !
###### 14
Et l’on dira :
« Frayez, frayez la route, préparez le chemin !
Enlevez tout obstacle du chemin de mon peuple !
###### 15
Car ainsi parle Celui qui est plus haut que tout,
lui dont la demeure est éternelle
et dont le nom est saint :
J’habite une haute et sainte demeure,
mais je suis avec qui est broyé, humilié dans son esprit,
pour ranimer l’esprit des humiliés,
pour ranimer le cœur de ceux qu’on a broyés.
###### 16
Car je ne serai pas, pour toujours, en procès,
ni sans cesse irrité ;
sinon devant moi l’esprit défaillirait
ainsi que les êtres à qui j’ai donné le souffle.
###### 17
À cause de ses profits coupables,
je me suis irrité contre mon peuple ;
je l’ai frappé en me détournant,
j’étais irrité :
il suivait, en renégat, le chemin de son cœur.
###### 18
Ses chemins, je les ai vus,
mais je le guérirai, je le conduirai,
je le comblerai de consolations,
lui et les siens qui sont en deuil ;
###### 19
et, sur leurs lèvres, je vais créer la louange.
Paix ! La paix à celui qui est loin,
et à celui qui est proche !
– dit le Seigneur.
Oui, ce peuple, je le guérirai.
###### 20
Mais les méchants sont comme une mer agitée
qui ne peut se calmer
et dont les eaux agitent la boue et la vase.
###### 21
Pas de paix pour les méchants,
– dit mon Dieu.
