---
bibleKeys : 
- Isaïe 52
- Is 52
- Isaiah 52
tags : 
- Bible/Is/52
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 52

###### 1
Éveille-toi, éveille-toi,
revêts-toi de force, Sion !
Revêts tes habits de splendeur,
Jérusalem, ville sainte !
Désormais l’incirconcis et l’impur
n’entreront plus chez toi.
###### 2
Secoue ta poussière ! Debout, Jérusalem, ô captive !
Dénoue les liens de ton cou, ô captive, fille de Sion !
###### 3
Car ainsi parle le Seigneur :
Vous avez été vendus pour rien,
c’est sans argent que vous serez rachetés !
###### 4
Oui, ainsi parle le Seigneur Dieu :
En Égypte, au début,
mon peuple est descendu en émigré ;
à la fin, Assour l’a opprimé.
###### 5
Et maintenant, ici, que me reste-t-il
– oracle du Seigneur –,
puisque mon peuple a été enlevé pour rien ?
Ses tyrans triomphent
– oracle du Seigneur –,
et tout au long des jours, mon nom est bafoué !
###### 6
Eh bien ! mon peuple saura quel est mon nom.
Oui, ce jour-là, il saura
que c’est moi-même qui dis : « Me voici ! »
###### 7
Comme ils sont beaux sur les montagnes,
les pas du messager,
celui qui annonce la paix,
qui porte la bonne nouvelle,
qui annonce le salut,
et vient dire à Sion :
« Il règne, ton Dieu ! »
###### 8
Écoutez la voix des guetteurs :
ils élèvent la voix,
tous ensemble ils crient de joie
car, de leurs propres yeux,
ils voient le Seigneur qui revient à Sion.
###### 9
Éclatez en cris de joie,
vous, ruines de Jérusalem,
car le Seigneur console son peuple,
il rachète Jérusalem !
###### 10
Le Seigneur a montré la sainteté de son bras
aux yeux de toutes les nations.
Tous les lointains de la terre
ont vu le salut de notre Dieu.
###### 11
Allez-vous-en, allez-vous-en, sortez de là,
ne touchez rien d’impur !
Sortez de Babylone, devenez purs,
vous qui portez les objets consacrés au Seigneur !
###### 12
Et ce n’est pas en hâte que vous sortirez,
vous n’irez pas comme des fuyards,
car il marche devant vous, le Seigneur,
et celui qui ferme la marche, c’est le Dieu d’Israël !
###### 13
Mon serviteur réussira, dit le Seigneur ;
il montera, il s’élèvera, il sera exalté !
###### 14
La multitude avait été consternée en le voyant,
car il était si défiguré
qu’il ne ressemblait plus à un homme ;
il n’avait plus l’apparence d’un fils d’homme.
###### 15
Il étonnera de même une multitude de nations ;
devant lui les rois resteront bouche bée,
car ils verront ce que, jamais, on ne leur avait dit,
ils découvriront ce dont ils n’avaient jamais entendu parler.
