---
bibleKeys : 
- Isaïe 54
- Is 54
- Isaiah 54
tags : 
- Bible/Is/54
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 54

###### 1
Crie de joie, femme stérile,
toi qui n’as pas enfanté ;
jubile, éclate en cris de joie,
toi qui n’as pas connu les douleurs !
Car les fils de la délaissée seront plus nombreux
que les fils de l’épouse,
– dit le Seigneur.
###### 2
Élargis l’espace de ta tente,
déploie sans hésiter la toile de ta demeure,
allonge tes cordages, renforce tes piquets !
###### 3
Car tu vas te répandre au nord et au midi.
Ta descendance dépossédera les nations,
elle peuplera des villes désertées.
###### 4
Ne crains pas,
tu ne connaîtras plus la honte ;
ne tiens pas compte des outrages,
tu n’auras plus à rougir,
tu oublieras la honte de ta jeunesse,
tu ne te rappelleras plus le déshonneur de ton veuvage.
###### 5
Car ton époux, c’est Celui qui t’a faite,
son nom est « Le Seigneur de l’univers ».
Ton rédempteur, c’est le Saint d’Israël,
il s’appelle « Dieu de toute la terre ».
###### 6
Oui, comme une femme abandonnée, accablée,
le Seigneur te rappelle.
Est-ce que l’on rejette la femme de sa jeunesse ?
– dit ton Dieu.
###### 7
Un court instant, je t’avais abandonnée,
mais dans ma grande tendresse, je te ramènerai.
###### 8
Quand ma colère a débordé,
un instant, je t’avais caché ma face.
Mais dans mon éternelle fidélité,
je te montre ma tendresse,
– dit le Seigneur, ton rédempteur.
###### 9
Je ferai comme au temps de Noé,
quand j’ai juré que les eaux
ne submergeraient plus la terre :
de même, je jure de ne plus m’irriter contre toi,
et de ne plus te menacer.
###### 10
Même si les montagnes s’écartaient,
si les collines s’ébranlaient,
ma fidélité ne s’écarterait pas de toi,
mon alliance de paix ne serait pas ébranlée,
– dit le Seigneur, qui te montre sa tendresse.
###### 11
Jérusalem, malheureuse,
battue par la tempête, inconsolée,
voici que je vais sertir tes pierres
et poser tes fondations sur des saphirs.
###### 12
Je ferai tes créneaux avec des rubis,
tes portes en cristal de roche,
et toute ton enceinte avec des pierres précieuses.
###### 13
Tes fils seront tous disciples du Seigneur,
et grande sera leur paix.
###### 14
Tu seras établie sur la justice :
loin de toi l’oppression,
tu n’auras plus à craindre ;
loin de toi la terreur,
elle ne t’approchera plus.
###### 15
Si l’on s’en prend à toi,
moi, je n’y suis pour rien ;
et quiconque s’en prend à toi
devant toi tombera.
###### 16
Voici que moi, j’ai créé l’artisan
qui souffle sur les braises
et en retire l’arme appropriée ;
c’est moi aussi qui ai créé le destructeur
pour ravager.
###### 17
Toute arme forgée contre toi
restera inefficace ;
toute langue qui te citera au tribunal,
tu la condamneras.
Telle est la part des serviteurs du Seigneur,
telle est la justice qui leur viendra de moi,
– oracle du Seigneur.
