---
bibleKeys : 
- Isaïe 64
- Is 64
- Isaiah 64
tags : 
- Bible/Is/64
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 64

###### 1
comme un feu qui enflamme les broussailles,
un feu qui fait bouillonner les eaux !
Ainsi tu manifesterais ton nom à tes ennemis,
les nations trembleraient devant toi,
###### 2
quand tu ferais des prodiges terrifiants
que nous n’espérons plus.
Voici que tu es descendu :
les montagnes furent ébranlées devant ta face.
###### 3
Jamais on n’a entendu,
jamais on n’a ouï dire,
nul œil n’a jamais vu un autre dieu que toi
agir ainsi pour celui qui l’attend.
###### 4
Tu viens rencontrer
celui qui pratique avec joie la justice,
qui se souvient de toi
en suivant tes chemins.
Tu étais irrité, mais nous avons encore péché,
et nous nous sommes égarés.
###### 5
Tous, nous étions comme des gens impurs,
et tous nos actes justes n’étaient que linges souillés.
Tous, nous étions desséchés comme des feuilles,
et nos fautes, comme le vent, nous emportaient.
###### 6
Personne n’invoque plus ton nom,
nul ne se réveille pour prendre appui sur toi.
Car tu nous as caché ton visage,
tu nous as livrés au pouvoir de nos fautes.
###### 7
Mais maintenant, Seigneur, c’est toi notre père.
Nous sommes l’argile, c’est toi qui nous façonnes :
nous sommes tous l’ouvrage de ta main.
###### 8
Seigneur, ne t’irrite pas à l’excès,
ne te rappelle pas la faute à jamais.
Ah, de grâce, regarde :
tous, nous sommes ton peuple !
###### 9
Elles sont devenues un désert,
tes villes saintes ;
Sion est devenue un désert,
Jérusalem, une désolation.
###### 10
Notre Maison sainte et resplendissante,
où nos pères te louaient,
est devenue la proie du feu ;
tout ce qui nous était cher est en ruines.
###### 11
Peux-tu rester insensible à cela, Seigneur,
te taire et nous humilier à l’excès ?
