---
bibleKeys : 
- Isaïe 62
- Is 62
- Isaiah 62
tags : 
- Bible/Is/62
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 62

###### 1
Pour la cause de Sion, je ne me tairai pas,
et pour Jérusalem, je n’aurai de cesse
que sa justice ne paraisse dans la clarté,
et son salut comme une torche qui brûle.
###### 2
Et les nations verront ta justice ;
tous les rois verront ta gloire.
On te nommera d’un nom nouveau
que la bouche du Seigneur dictera.
###### 3
Tu seras une couronne brillante
dans la main du Seigneur,
un diadème royal
entre les doigts de ton Dieu.
###### 4
On ne te dira plus : « Délaissée ! »
À ton pays, nul ne dira : « Désolation ! »
Toi, tu seras appelée « Ma Préférence »,
cette terre se nommera « L’Épousée ».
Car le Seigneur t’a préférée,
et cette terre deviendra « L’Épousée ».
###### 5
Comme un jeune homme épouse une vierge,
ton Bâtisseur t’épousera.
Comme la jeune mariée fait la joie de son mari,
tu seras la joie de ton Dieu.
###### 6
Sur tes remparts, Jérusalem, j’ai placé des veilleurs ;
ni de jour ni de nuit, jamais ils ne doivent se taire.
Vous qui tenez en éveil la mémoire du Seigneur,
ne prenez aucun repos !
###### 7
Ne lui laissez aucun repos
qu’il n’ait rendu Jérusalem inébranlable,
qu’il ne l’ait faite louange pour la terre !
###### 8
Le Seigneur l’a juré par sa droite
et par son bras puissant :
« Jamais plus je ne laisserai tes ennemis
manger ton blé,
jamais plus les étrangers ne boiront ton vin nouveau,
fruit de ton labeur.
###### 9
Ce sont les moissonneurs qui mangeront le blé :
ils loueront le Seigneur ;
ce sont les vendangeurs qui boiront le vin
dans les cours de mon sanctuaire. »
###### 10
Passez, passez les portes,
préparez le chemin du peuple.
Frayez, frayez la route, ôtez-en les pierres.
Pour les peuples, dressez un étendard.
###### 11
Voici que le Seigneur se fait entendre
jusqu’aux extrémités de la terre :
Dites à la fille de Sion :
Voici ton Sauveur qui vient ;
avec lui, le fruit de son travail,
et devant lui, son ouvrage.
###### 12
Eux seront appelés « Peuple-saint »,
« Rachetés-par-le-Seigneur »,
et toi, on t’appellera « La-Désirée »,
« La-Ville-qui-n’est-plus-délaissée ».
