---
bibleKeys : 
- Isaïe 61
- Is 61
- Isaiah 61
tags : 
- Bible/Is/61
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 61

###### 1
L’esprit du Seigneur Dieu est sur moi
parce que le Seigneur m’a consacré par l’onction.
Il m’a envoyé annoncer la bonne nouvelle aux humbles,
guérir ceux qui ont le cœur brisé,
proclamer aux captifs leur délivrance,
aux prisonniers leur libération,
###### 2
proclamer une année de bienfaits accordée par le Seigneur,
et un jour de vengeance pour notre Dieu,
consoler tous ceux qui sont en deuil,
###### 3
ceux qui sont en deuil dans Sion,
mettre le diadème sur leur tête au lieu de la cendre,
l’huile de joie au lieu du deuil,
un habit de fête au lieu d’un esprit abattu.
Ils seront appelés « Térébinthes de justice »,
« Plantation du Seigneur qui manifeste sa splendeur ».
###### 4
Ils rebâtiront les ruines antiques,
ils relèveront les demeures dévastées des ancêtres,
ils restaureront les villes en ruines,
dévastées depuis des générations.
###### 5
Des gens venus d’ailleurs se présenteront
pour paître vos troupeaux,
des étrangers seront vos laboureurs
et vos vignerons.
###### 6
Vous serez appelés « Prêtres du Seigneur » ;
on vous dira « Servants de notre Dieu. »
Vous vivrez de la ressource des nations
et leur gloire sera votre parure.
###### 7
Au lieu de votre honte : double part !
Au lieu de vos opprobres : cris de joie !
Ils recevront dans leur pays double héritage,
ils auront l’allégresse éternelle.
###### 8
Parce que moi, le Seigneur, j’aime le bon droit,
parce que je hais le vol et l’injustice,
loyalement, je leur donnerai la récompense,
je conclurai avec eux une alliance éternelle.
###### 9
Leurs descendants seront connus parmi les nations,
et leur postérité, au milieu des peuples.
Qui les verra pourra reconnaître
la descendance bénie du Seigneur.
###### 10
Je tressaille de joie dans le Seigneur,
mon âme exulte en mon Dieu.
Car il m’a vêtue des vêtements du salut,
il m’a couverte du manteau de la justice,
comme le jeune marié orné du diadème,
la jeune mariée que parent ses joyaux.
###### 11
Comme la terre fait éclore son germe,
et le jardin, germer ses semences,
le Seigneur Dieu fera germer la justice et la louange
devant toutes les nations.
