---
bibleKeys : 
- Isaïe 60
- Is 60
- Isaiah 60
tags : 
- Bible/Is/60
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 60

###### 1
Debout, Jérusalem, resplendis !
Elle est venue, ta lumière,
et la gloire du Seigneur s’est levée sur toi.
###### 2
Voici que les ténèbres couvrent la terre,
et la nuée obscure couvre les peuples.
Mais sur toi se lève le Seigneur,
sur toi sa gloire apparaît.
###### 3
Les nations marcheront vers ta lumière,
et les rois, vers la clarté de ton aurore.
###### 4
Lève les yeux alentour, et regarde :
tous, ils se rassemblent, ils viennent vers toi ;
tes fils reviennent de loin,
et tes filles sont portées sur la hanche.
###### 5
Alors tu verras, tu seras radieuse,
ton cœur frémira et se dilatera.
Les trésors d’au-delà des mers afflueront vers toi,
vers toi viendront les richesses des nations.
###### 6
En grand nombre, des chameaux t’envahiront,
de jeunes chameaux de Madiane et d’Épha.
Tous les gens de Saba viendront,
apportant l’or et l’encens ;
ils annonceront les exploits du Seigneur.
###### 7
Tous les troupeaux de Qédar s’assembleront chez toi,
avec les béliers de Nebayoth pour ton service :
sur mon autel, ils seront présentés en sacrifice agréable,
et je donnerai son éclat à la maison de ma splendeur.
###### 8
Qui sont ceux-là qui volent comme un nuage,
comme des colombes vers leur colombier ?
###### 9
Oui, les îles mettent leur espoir en moi :
les vaisseaux de Tarsis viennent en tête
pour ramener tes fils du lointain,
portant leur argent et leur or,
en hommage au nom du Seigneur ton Dieu,
en hommage au Saint d’Israël,
car il t’a donné sa splendeur.
###### 10
Des étrangers rebâtiront tes remparts,
et leurs rois seront à ton service.
Oui, dans ma colère je t’avais frappée,
mais dans ma bienveillance je t’ai fait miséricorde.
###### 11
On tiendra toujours tes portes ouvertes,
elles ne seront jamais fermées, ni de jour ni de nuit,
afin qu’on fasse entrer chez toi les richesses des nations
et les rois avec leur suite.
###### 12
Car nation ou royaume qui ne te servirait pas périra ;
ces nations-là seront entièrement dévastées.
###### 13
La gloire du Liban viendra chez toi :
cyprès, orme et mélèze ensemble,
pour faire resplendir le lieu de mon sanctuaire ;
et ce lieu où je pose mes pieds, je le glorifierai.
###### 14
Les fils de ceux qui t’humiliaient
viendront se courber devant toi ;
tous ceux qui te méprisaient
se prosterneront à tes pieds.
Ils t’appelleront « Ville du Seigneur »,
« Sion du Saint d’Israël ».
###### 15
Alors que tu étais délaissée, haïe,
sans personne qui passe,
je ferai de toi la fierté des siècles,
une joie de génération en génération.
###### 16
Tu suceras le lait des nations,
tu te gorgeras de la richesse des rois,
et tu sauras que moi, le Seigneur, je suis ton Sauveur,
ton rédempteur, Force de Jacob.
###### 17
Au lieu de bronze, je ferai venir de l’or,
au lieu de fer, je ferai venir de l’argent,
au lieu de bois, du bronze,
au lieu de pierres, du fer.
Je te donnerai, comme surveillants, la paix,
comme gouvernants, la justice.
###### 18
On n’entendra plus parler de violence dans ton pays,
de ravages ni de ruines dans tes frontières.
Tu appelleras tes remparts « Salut »,
et tes portes « Louange ».
###### 19
Le jour, tu n’auras plus le soleil comme lumière,
et la clarté de la lune ne t’illuminera plus :
le Seigneur sera pour toi lumière éternelle,
ton Dieu sera ta splendeur.
###### 20
Ton soleil ne se couchera plus,
et la lune pour toi ne disparaîtra plus ;
car le Seigneur sera pour toi lumière éternelle,
et les jours de ton deuil seront accomplis.
###### 21
Ton peuple ne comptera que des justes ;
ils posséderont le pays pour toujours,
eux, ce rejeton que j’ai planté,
ouvrage de mes mains qui manifeste ma splendeur.
###### 22
Le plus petit deviendra un millier,
le plus chétif, une nation puissante.
Moi, le Seigneur, je hâterai cela au temps voulu.
