---
bibleKeys : 
- Isaïe 63
- Is 63
- Isaiah 63
tags : 
- Bible/Is/63
- français
cssclass : français
direction : ltr
---

# Isaïe 63

###### 1
Quel est celui-là qui arrive d’Édom,
qui vient de Bosra, vêtu de rouge,
celui-là, superbe en son habit,
qui s’avance plein de force ?
« Moi, je proclame la justice
et j’ai le pouvoir de sauver. »
###### 2
Mais pourquoi ces habits écarlates,
ce vêtement de fouleur au pressoir ?
###### 3
« À la cuve, j’étais seul à fouler :
personne de mon peuple avec moi !
Et je les ai foulés dans ma colère,
je les ai piétinés dans ma fureur.
Leur sang a giclé sur mes vêtements,
j’ai taché tous mes habits.
###### 4
Ce jour de vengeance, mon cœur y pensait :
l’année des rédemptions était venue.
###### 5
J’ai regardé : personne pour m’aider ;
stupéfait, je restais sans appui.
Alors mon bras m’a sauvé,
ma fureur fut mon appui.
###### 6
J’ai écrasé des peuples dans ma colère,
je les ai brisés dans ma fureur,
et j’ai répandu à terre leur sang. »
###### 7
Je veux rappeler les bienfaits du Seigneur,
les exploits du Seigneur,
à la mesure de ce qu’il fit pour nous :
sa grande bonté pour la maison d’Israël,
ce qu’il fit pour eux dans sa tendresse,
l’abondance de ses bienfaits.
###### 8
Il avait dit : « Vraiment, ils sont mon peuple,
des fils qui ne trahiront pas ! »
Il fut donc pour eux un sauveur
###### 9
dans toutes leurs détresses.
Ce n’était ni un messager ni un ange,
mais sa face qui les sauva.
Dans son amour et sa compassion,
lui-même les racheta ;
il s’est chargé d’eux et les a portés
tous ces jours d’autrefois.
###### 10
Eux se sont rebellés,
ils ont attristé son esprit saint.
Alors il se retourna contre eux en ennemi,
lui-même leur fit la guerre.
###### 11
Et l’on se souvint des jours d’autrefois,
de Moïse et de son peuple.
Où est-il, Celui qui les fit remonter de la mer,
avec le pasteur de son troupeau ?
Où est Celui qui mit en lui
son esprit saint ?
###### 12
Où est Celui qui fit avancer, à la droite de Moïse,
son bras resplendissant,
qui fendit les eaux devant eux
pour se faire un nom éternel,
###### 13
qui les fit avancer dans les abîmes
comme chevaux à travers le désert,
sans qu’ils trébuchent ?
###### 14
Comme on fait descendre le bétail dans la vallée,
l’esprit du Seigneur les menait au repos.
C’est ainsi que tu conduisais ton peuple
pour donner splendeur à ton nom.
###### 15
Du haut des cieux, regarde et vois,
du haut de ta demeure sainte et resplendissante !
Où sont ta jalousie et ta vaillance,
le frémissement de tes entrailles ?
Ta tendresse envers moi, l’aurais-tu contenue ?
###### 16
Pourtant, c’est toi notre père !
Abraham ne nous connaît pas,
Israël ne nous reconnaît pas.
C’est toi, Seigneur, notre père ;
« Notre-rédempteur-depuis-toujours », tel est ton nom.
###### 17
Pourquoi, Seigneur, nous laisses-tu errer
hors de tes chemins ?
Pourquoi laisser nos cœurs s’endurcir
et ne plus te craindre ?
Reviens, à cause de tes serviteurs,
des tribus de ton héritage.
###### 18
Ton peuple saint n’a pas joui longtemps de ses possessions :
nos ennemis ont piétiné ton sanctuaire !
###### 19
Nous sommes comme des gens
que tu n’aurais jamais gouvernés,
sur lesquels ton nom n’est pas invoqué.
Ah ! Si tu déchirais les cieux, si tu descendais,
les montagnes seraient ébranlées devant ta face,
